RANCANG BANGUN SISTEM REKOMENDASI  
RESEP MASAKAN INDONESIA BERDASARKAN 
 KETERSEDIAAN BAHAN MENGGUNAKAN  
ALGORITMA ARTIFICIAL NEURAL NETWORK (ANN) 

PROPOSAL PENELITIAN 

Oleh: 

Muhamad Rifqi Salim 
10222089 

PROGRAM STUDI INFORMATIKA 
SEKOLAH TINGGI TEKNOLOGI CIPASUNG 
TASIKMALAYA 
2026

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DAFTAR ISI 

1.7 

DAFTAR ISI ............................................................................................................. ii 
DAFTAR TABEL ....................................................................................................iv 
DAFTAR GAMBAR ................................................................................................ v 
DAFTAR ISTILAH .................................................................................................vi 
BAB I  PENDAHULUAN......................................................................................... 1 
1.1 
Latar Belakang .......................................................................................... 1 
1.2 
Posisi Penelitian......................................................................................... 3 
1.3 
Rumusan Masalah...................................................................................... 6 
1.4 
Tujuan Penelitian ....................................................................................... 6 
Batasan Masalah ........................................................................................ 7 
1.5 
1.6  Manfaat Penelitian ..................................................................................... 7 
1.6.1  Aspek Teoretis....................................................................................... 8 
1.6.2  Aspek Praktis ........................................................................................ 8 
Sistematika Penulisan................................................................................. 8 
BAB II  LANDASAN TEORI................................................................................. 10 
2.1. 
Sistem Rekomendasi ................................................................................ 10 
2.2. 
Content-Based Filtering ........................................................................... 10 
2.3. 
Artificial Neural Network (ANN) .............................................................. 12 
2.4. 
Klasifikasi ............................................................................................... 16 
2.5. 
Natural Language Processing (NLP) ........................................................ 18 
2.6. 
Pengolahan Teks (Text Preprocessing) ...................................................... 20 
2.7. 
TF-IDF (Term Frequency-Inverse Document Frequency) ........................... 22 
2.8. 
Cosine Similarity ..................................................................................... 25 
Evaluasi Model........................................................................................ 26 
2.9. 
2.10.  CRISP-DM (Cross Industry Standard Process for Data Mining)................. 29 
2.11.  Teori Resep ............................................................................................. 31 
2.12.  Framework Web ...................................................................................... 33 
BAB III  METODOLOGI PENELITIAN .............................................................. 36 
Pemahaman Masalah dan Tujuan (Business Understanding) ....................... 37 
Pemahaman Data (Data Understanding) ................................................... 38 
Persiapan Data (Data Preparation) ........................................................... 40 
Pemodelan (Modeling) ............................................................................. 42 
Evaluasi (Evaluation) ............................................................................... 44 

3.1. 
3.2. 
3.3. 
3.4. 
3.5. 

ii 

 
 
3.6. 

Penyebaran (Deployment)......................................................................... 45 
DAFTAR PUSTAKA ............................................................................................. 47 

iii 

 
 
 
 
 
DAFTAR TABEL 

Tabel 1.1 Posisi Penelitian...................................................................................... 3 
Tabel 3.1 Struktur dan Kategori Atribut Utama Dataset ...................................... 39 

iv 

 
 
 
 
 
 
DAFTAR GAMBAR 

Gambar 2.1 Mekanisme Kerja Content-Based Filtering ............................................. 11 
Gambar 2.2 Arsitektur Dasar Artificial Neural Network (ANN)................................. 13 
Gambar 2.3 Alur Pelatihan Artificial Neural Network (ANN).................................... 15 
Gambar 2.4 Visualisasi Binary Classification dan Multiclass Classification................ 17 
Gambar 2.5 Diagram Alur Proses Perhitungan TF-IDF ............................................. 24 
Gambar 2.6 Ilustrasi Sudut antara Dua Vektor pada Cosine Similarity ....................... 26 
Gambar 2.7 Ilustrasi Confusion Matrix .................................................................... 28 
Gambar 2.8 Ilustrasi Tahapan Metodologi CRISP-DM.............................................. 30 
Gambar 2.9 Ilustrasi Pola MVC pada Web Framework ............................................. 34 
Gambar 3.1 Flowchart Alur Penelitian ................................................................ 36 
Gambar 3.2 Flowchart Tahapan Persiapan Data ................................................. 40 
Gambar 3.3 Rancangan Awal Arsitektur Artificial Neural Network (ANN) ...... 43 

v 

 
 
 
 
 
DAFTAR ISTILAH 

1.  Artificial  Neural Network (ANN) 

Algoritma  jaringan  saraf  tiruan  yang  merepresentasikan  proses  di  otak 
manusia,  digunakan  untuk memodelkan  klasifikasi  data, mengekstraksi  fitur 
secara otomatis, dan mengenali pola kompleks  secara presisi. 

2.  Case Folding 

Tahap prapemrosesan  teks yang menyeragamkan  seluruh huruf menjadi satu 
bentuk, umumnya huruf kecil (lowercase). 

3.  Confusion Matrix 

Tabel komputasi yang membandingkan label prediksi dari model dengan label 
aktual  (nilai  sebenarnya)  pada  data  uji  untuk  mengukur  performa  evaluasi 
klasifikasi. 
4.  Cosine Similarity 

Metode  pengukuran  tingkat  kemiripan  antara  dua  vektor  teks  dengan 
menghitung nilai  kosinus  sudut di antara keduanya pada ruang multidimensi; 
menghasilkan  nilai  0  hingga  1,  di  mana  nilai  mendekati  1  berarti  kedua 
dokumen semakin mirip. 

5.  CRISP-DM (Cross Industry Standard Process for Data Mining) 

Metodologi standar yang terdiri dari enam tahapan utama (pemahaman  bisnis, 
pemahaman  data, persiapan  data, pemodelan, evaluasi,  dan penyebaran) yang 
berfungsi sebagai kerangka kerja terstruktur untuk proyek berbasis data. 

6.  Dataset 

Kumpulan  basis  data  yang  digunakan  dalam  penelitian,  seperti  Indonesian 
Food  Recipes  Dataset  yang  berisi  belasan  ribu  data  resep  untuk  pelatihan 
model. 
7.  Filtering 

Proses  penyaringan  dalam pengolahan  teks yang berfokus pada penghapusan 
angka serta karakter khusus (simbol). 

8.  Food Waste 

Pemborosan  bahan  pangan  atau  limbah  makanan,  yang  sering  dipicu  oleh 
ketidakmampuan individu dalam mengelola dan mengolah sisa bahan masakan 
di rumah tangga. 

9.  Hidden Layer 

Lapisan tersembunyi pada arsitektur ANN yang menerima  data dari input layer 
dan  bertugas  melakukan  komputasi  bobot  matematika  untuk  mengekstraksi 
fitur serta mengenali pola kompleks. 

10.  Information Overload 

vi 

 
 
Kondisi  kelebihan  informasi,  contohnya  melimpahnya  resep  masakan  di 
internet  yang  justru  menyulitkan  pengguna  untuk  menemukan  resep  yang 
spesifik secara presisi. 

11.  Lemmatization 

pengembalian 

dengan 
Proses 
mempertimbangkan  konteks tata bahasa agar  makna kata tersebut tetap benar 
dalam kamus. 

kata  ke  bentuk  dasarnya 

sebuah 

12.  Natural Language Processing (NLP) 

Cabang  dari  ilmu  kecerdasan  buatan  dan  bahasa  komputasi  yang  berfokus 
menjembatani  interaksi antara mesin dan manusia  dengan cara mengubah teks 
tidak terstruktur menjadi format numerik yang dapat diproses oleh komputer. 

13.  Overfitting 

Suatu indikasi  ketika model machine learning  terlalu  menyesuaikan  diri atau 
latih,  sehingga  gagal  melakukan  generalisasi  untuk 
menghafal  data 
memprediksi  data yang belum pernah dilihat sebelumnya. 

14.  Sistem Rekomendasi 

Perangkat  lunak  atau  sistem  penyaringan  informasi  yang  dirancang  secara 
otomatis untuk memprediksi  probabilitas  kecocokan pengguna terhadap suatu 
item  (seperti  resep  masakan)  guna  menyederhanakan  proses  pengambilan 
keputusan. 
15.  Stemming 

Tahap memotong dan menghapus imbuhan untuk mengembalikan  sekumpulan 
token (kata)  ke bentuk dasarnya agar variasi  kata yang bermakna  sama dapat 
disatukan secara komputasi. 

16.  Stopword Removal 

Proses membuang kata-kata hubung, kata takaran, atau kata umum yang sering 
muncul  namun  tidak memberikan  nilai  klasifikasi  yang  kuat  (seperti  "dan", 
"secukupnya",  "siung"). 

17.  Term Frequency-Inverse Document Frequency (TF-IDF) 

Metode  ekstraksi  fitur  untuk  mengubah  kata-kata  menjadi  matriks  vektor 
numerik  dengan memberikan  bobot perhitungan berdasarkan  seberapa  sering 
kata  tersebut muncul  dalam  satu  dokumen versus  kelangkaannya  di  seluruh 
dokumen. 

18.  Text Preprocessing 

Rangkaian  tahapan  prapemrosesan  dan  pembersihan  teks  mentah  (meliputi 
case folding, filtering,  tokenizing,  stopword removal, dan stemming) agar teks 
tersebut menjadi terstandarisasi dan siap diolah. 

19.  Tokenizing (Tokenization) 

Proses  pemecahan  kalimat  utuh  menjadi  potongan-potongan  kata  tunggal 
(token) berdasarkan letak spasi dan tanda baca.

vii 

 
BAB I  

PENDAHULUAN 

1.1  Latar Belakang 

Pangan  merupakan  kebutuhan  primer  bagi  kelangsungan  hidup  manusia. 

Dalam  pemenuhan  kebutuhan  pangan  sehari-hari,  pengolahan  bahan  makanan 

menjadi  hidangan yang  bergizi  dan bervariasi  merupakan  rutinitas  yang penting. 

Namun,  pada  praktiknya,  pengelolaan  bahan  makanan,  terutama  di  kalangan 

mahasiswa/anak  kos  dan  ibu  rumah  tangga  pemula,  sering  kali  menghadapi 

kendala.  Kelompok  ini  umumnya  memiliki  keterbatasan  waktu  dan pengalaman 

memasak,  sehingga  sering  kali  kebingungan  menentukan  menu  dari  bahan  yang 

dimiliki  akibat  kurangnya  ide  atau  referensi  untuk  mengolahnya  secara  optimal 

(Faiz  &  Ridhwanullah,  2025).  Kondisi  ini  menyebabkan  bahan  makanan  tidak 

kunjung  dimasak  hingga  akhirnya  rusak  atau  membusuk,  dan  pada  akhirnya 

berujung pada food waste (limbah  makanan) (Mulyawan & Lestari, 2019). 

Sekilas,  persoalan  kurangnya  ide  ini  seharusnya  mudah  diatasi  mengingat 

ketersediaan  resep  kuliner  di  internet  saat  ini  sangat  melimpah.  Akan  tetapi, 

melimpahnya 

informasi 

tersebut  justru  menimbulkan  masalah  baru  berupa 

information  overload  (kelebihan  informasi),  sehingga  proses  pencarian  resep 

berdasarkan bahan spesifik yang tersedia di dapur menjadi tidak efisien  (Wong & 

Yoannita,  2026).  Umumnya,  platform  penyedia  resep  konvensional  belum 

memiliki  fitur  pencarian  berlapis  (filtering)  yang  memungkinkan  pengguna 

memilah 

resep  secara  presisi  berdasarkan  ketersediaan  bahan  baku  yang 

dimilikinya (Sholikhah & Asmunin, 2020). Pertukaran resep secara lisan pun dinilai 

kurang  efektif karena  berisiko  menghilangkan  informasi  penting  terkait  takaran 

bahan  (Wahyuni  dkk., 2018).  Oleh  karena  itu,  diperlukan  suatu  solusi  teknologi 

yang dapat membantu kalangan mahasiswa/anak  kos dan ibu rumah tangga dalam 

mempermudah aktivitas memasak  sehari-hari  (Rahmawan dkk., 2022). 

Kompleksitas  dalam  penentuan  menu  masakan  ini  semakin  bertambah 

apabila dihadapkan pada karakteristik masakan khas Indonesia. Kuliner  Nusantara 

dikenal  dengan  penggunaan  bahan  dasar  dan  komposisi  rempah-rempah  yang 

sangat  bervariasi  (Lestari  &  Kusrini,  2012).  Kurangnya  pengetahuan  masyarakat 

1 

 
dalam meracik dan mengolah bahan dasar menjadi hidangan yang sesuai sering kali 

membatasi variasi cita rasa yang dihasilkan (Wahyuni dkk., 2018). Selain itu, setiap 

jenis  hidangan  menuntut  kombinasi  bahan  penyerta  dan  metode memasak  yang 

spesifik  agar  sesuai  dengan  ekspektasi  pengguna  (Wong  &  Yoannita,  2026). 

Karakteristik inilah  yang membuat proses  pencocokan antara bahan yang  tersedia 

dengan  resep  yang  sesuai  tidak  dapat  dilakukan  secara  sederhana,  melainkan 

membutuhkan  pendekatan  yang  mampu  mengenali  pola  hubungan  antarbahan 

secara akurat. 

Berbagai  penelitian  terdahulu  telah  berupaya  menyelesaikan  permasalahan 

rekomendasi  resep  ini  melalui  beragam  algoritma.  Pada ranah  pemrosesan  citra, 

algoritma  Convolutional  Neural  Network  (CNN)  pernah  diterapkan  untuk 

mendeteksi bahan makanan berdasarkan  gambar (Saputri  dkk., 2024). Pada ranah 

pemrosesan 

teks  (Natural  Language  Processing),  kombinasi  Content-Based 

Filtering  dan  K-Nearest  Neighbors  (KNN)  dengan  pembobotan  TF-IDF  telah 

digunakan  untuk  menghasilkan  rekomendasi  resep  (Febrywinata  dkk.,  2025). 

Pengembangan  antarmuka  pencarian  resep  berbasis  perangkat  bergerak  (mobile) 

yang  memanfaatkan  integrasi  Application  Programming  Interface  (API)  pihak 

ketiga  juga  telah  dieksplorasi  untuk mengurangi  ketergantungan  pada basis  data 

lokal  (Alfin  dkk., 2025).  Selain  itu,  studi  komparasi  antara  TF-IDF  dan model 

bahasa IndoBERT menunjukkan bahwa kemampuan mesin  dalam memahami  teks 

sangat memengaruhi  relevansi  resep yang direkomendasikan (Hanum dkk., 2025). 

Berdasarkan tinjauan terhadap penelitian-penelitian  tersebut, masih  terdapat 

celah  penelitian  yang dapat disempurnakan. Pendekatan rekomendasi  yang hanya 

mengandalkan pembobotan statistik seperti TF-IDF dengan pengukuran kemiripan 

sederhana  memiliki  keterbatasan  dalam  mengenali  pola  hubungan  non-linear 

antarbahan  pada  masakan  Indonesia  yang  kombinasinya  rumit.  Di  sisi  lain,  

pendekatan  berbasis  citra  menggunakan  CNN  membutuhkan  sumber  daya 

komputasi dan memori  yang besar. Untuk menjembatani  celah tersebut, penelitian 

ini  mengusulkan  penggunaan  algoritma  Artificial  Neural  Network  (ANN)  yang 

bekerja  pada data tekstual. Dalam penelitian  ini,  TF-IDF tetap digunakan sebagai 

metode ekstraksi fitur untuk mengubah teks bahan menjadi data numerik, sementara 

2 

 
ANN  berperan  mempelajari  pola  hubungan  non-linear  dari  fitur  tersebut  dan 

mengklasifikasikan  resep  yang  sesuai.  ANN merupakan  model  komputasi  yang 

terinspirasi  dari  cara  kerja  jaringan  saraf  pada  otak  manusia,  di  mana  sistem 

memperoleh  pengetahuan  melalui  proses  pembelajaran  dari  sekumpulan  data 

masukan  (Descania,  2022).  Dengan  kemampuannya  mempelajari  pola  yang 

kompleks tanpa memerlukan pemrosesan citra yang berat, ANN dinilai sesuai untuk 

mengidentifikasi  hubungan  antara  ketersediaan  bahan  dan  karakteristik  resep 

Indonesia secara akurat dan efisien. 

Berdasarkan  pemaparan  fenomena  di  atas,  urgensi  untuk  mengakomodasi 

keragaman kuliner Nusantara, serta celah dari penelitian terdahulu, maka penelitian 

ini difokuskan pada pengembangan sistem  yang mampu  merekomendasikan  resep 

masakan berdasarkan ketersediaan bahan secara  cepat dan akurat. Oleh karena itu, 

penelitian  ini  diberi  judul  "Rancang  Bangun  Sistem  Rekomendasi  Resep 

Masakan  Indonesia  Berdasarkan  Ketersediaan  Bahan  Menggunakan 

Algoritma Artificial  Neural Network (ANN)". 

1.2  Posisi Penelitian 

Untuk  memperjelas  posisi  dan  perbedaan  penelitian  yang  akan  dilakukan 

terhadap penelitian-penelitian  sebelumnya,  penelitian  ini  dikomparasikan  dengan 

beberapa  penelitian  terdahulu  yang  memiliki  relevansi 

topik.  Perbandingan 

metodologi dan fokus pengembangan tersebut dapat dilihat secara lebih  rinci pada 

Tabel 1.1. 

No 

Judul 

1  Deteksi Bahan 

Makanan Untuk 
Rekomendasi 
Resep Masakan 
Pada Program 
Diet 
Menggunakan 
Algoritma Cnn 

Tabel 1.1 Posisi Penelitian 

Penulis 
(Tahun) 
Saputri dkk. 
(2024) 

Metode yang 
Digunakan 
Pendekatan citra 
digital menggunakan 
Convolutional 
Neural Network 
(CNN). 

Perbedaan dengan 
Penelitian ini 

Penelitian ini tidak 
menggunakan pemrosesan 
citra (gambar) bahan 
makanan, melainkan 
memproses input berbasis 
teks menggunakan Artificial 
Neural Network (ANN), 
sehingga beban komputasi 
yang dibutuhkan jauh lebih 
ringan. 

3 

 
 
 
 
Hanum dkk. 
(2025) 

Ekstraksi fitur teks 
menggunakan TF-
IDF dengan Cosine 
Similarity dan model 
bahasa IndoBERT. 

Faiz & 
Ridhwanullah 
(2025) 

Content-Based 
Filtering dan 
pemanfaatan OpenAI 
API (GPT-4o). 

Febrywinata 
dkk. (2025) 

Content-Based 
Filtering dan 
algoritma klasifikasi 
K-Nearest Neighbors 
(KNN). 

Alfin dkk. 
(2025) 

Pengembangan 
mobile menggunakan 
kerangka kerja 
Flutter dan API 
TheMealDB. 

2 

3 

4 

5 

Studi 
Perbandingan 
Kinerja Tf-Idf 
Dan Indobert 
Untuk 
Rekomendasi 
Resep 
Berdasarkan 
Ketersediaan 
Bahan Makanan 
Berbasis Website 
Savoryai: Sistem 
Rekomendasi 
Resep Masakan 
Berbasis Content-
Based Filtering 
Dan Openai Api 

Sistem 
Rekomendasi 
Masakan 
Berdasarkan 
Ketersediaan 
Bahan 
Menggunakan 
Metode Content-
Based Filtering 
dengan Algoritma 
K-Nearest 
Neighbors 
Pengembangan 
Aplikasi 
Rekomendasi 
Resep Makanan 
Berdasarkan 
Bahan 
Menggunakan 
Api 

Mulyawan & 
Lestari (2019) 

Content-Based 
Filtering Algorithm 
(CBFA)  berbasis 
pemrosesan skrip 
PHP. 

6  Rancang Bangun 

Sistem 
Rekomendasi 
Resep Masakan 
Berdasarkan 
Bahan Baku 
Dengan 
Menggunakan 

4 

Penelitian ini difokuskan 
pada perancangan arsitektur 
jaringan syaraf tiruan 
(ANN)  murni untuk 
pemrosesan teks, alih-alih 
menggunakan model bahasa 
prapelatihan (pre-trained) 
seperti IndoBERT. 

Penelitian ini melatih model 
secara mandiri melalui 
proses pelatihan ANN 
menggunakan dataset lokal, 
dan sama sekali tidak 
bergantung pada layanan 
Application Programming 
Interface (API) eksternal 
berbayar. 
Penelitian ini menggunakan 
algoritma Artificial Neural 
Network (ANN)  yang 
secara matematis memiliki 
kemampuan lebih andal 
dalam memetakan pola  
non-linear dari kombinasi 
bahan dibandingkan metode 
jarak tetangga (KNN) 
klasik. 

Penelitian ini dibangun 
dengan arsitektur berbasis 
Website (bukan aplikasi 
mobile), dan memusatkan 
basis data pelatihannya 
pada resep masakan khas 
Indonesia secara eksklusif. 

Penelitian ini 
mengimplementasikan 
algoritma pembelajaran 
mesin Artificial Neural 
Network (ANN)  yang 
mampu mengenali pola data 
secara lebih dinamis, alih-
alih sekadar menggunakan 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

8 

Algoritma 
Penyaringan 
Berbasis Konten 

Sistem 
Rekomendasi 
Resep Makanan 
Dengan Metode 
Collaborative 
Filtering  Dan FP-
Growth 
Menggunakan 
API 
themealdb.com 

Sistem 
Rekomendasi 
Resep Masakan 
Menggunakan 
Kombinasi 
Metode ROC dan 
SAW 

Sholikhah & 
Asmunin 
(2020) 

Collaborative 
Filtering dan 
algoritma asosiasi 
FP-Growth 
menggunakan API 
TheMealDB. 

perhitungan bobot (weight) 
linier  berbasis query pada 
PHP. 

Penelitian ini menggunakan 
model rekomendasi 
berbasis konten dari dataset 
mandiri (lokal) yang diolah 
melalui ANN,  tanpa 
melibatkan parameter 
kolaborasi antar pengguna 
(Collaborative Filtering) 
maupun aturan asosiasi FP-
Growth. 

Wahyuni dkk. 
(2018) 

Sistem Pendukung 
Keputusan (SPK) 
dengan kombinasi 
metode pembobotan 
Rank Order Centroid 
(ROC)  dan Simple 
Additive Weighting 
(SAW). 

Penelitian ini menggeser 
paradigma dari pembobotan 
multikriteria manual 
menjadi prediksi mandiri 
yang diotomatisasi oleh 
kecerdasan buatan melalui 
arsitektur Artificial Neural 
Network (ANN). 

Rahmawan 
dkk. (2022) 

9  Aplikasi 

Pendeteksi 
Makanan Dan 
Rekomendasi 
Resep Masakan 
Khas Indonesia  

Aplikasi  pendeteksi 
makanan berbasis 
Computer Vision 
(CV)  dan Natural 
Language 
Processing (NLP). 

Wong & 
Yoannita 
(2026) 

10 

Implementasi Tf-
Idf Dan Cosine 
Similarity  Untuk 
Rekomendasi 
Resep Masakan 
Indonesia 
Berdasarkan 
Bahan Makanan 

Content-Based 
Filtering dengan TF-
IDF, Cosine 
Similarity, dan 
deteksi fuzzy 
matching (koreksi 
typo). 

Penelitian ini mereduksi 
kompleksitas sistem dengan 
menghilangkan fitur 
Computer Vision 
(pendeteksian citra visual), 
guna memusatkan seluruh 
daya komputasi secara 
spesifik pada pengolahan 
teks dengan ANN. 

Penelitian ini 
mengeksplorasi 
kemampuan pemetaan pola 
(pattern recognition) pada 
hidden layers dalam 
arsitektur ANN,  bukan 
sekadar bersandar pada 
perhitungan jarak vektor 
kemiripan kosinus (Cosine 
Similarity). 

11  Prediksi 

Pertumbuhan 
Penduduk Di 

Descania  
(2022) 

Artificial Neural 
Network (ANN) 
untuk 

Meskipun sama -sama 
menggunakan algoritma 
ANN,  penelitian ini 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
prediksi/peramalan 
(forecasting). 

Muhamad 
Rifqi Salim 
(2026) 

Artificial Neural 
Network (ANN)  dan 
pemrosesan data 
tekstual berbasis 
Website. 

Kecamatan 
Baregbeg 
Kabupaten 
Ciamis 
Menggunakan 
Metode Artificial 
Neural Network 

12  Rancang Bangun 

Sistem 
Rekomendasi 
Resep Masakan 
Indonesia 
Berdasarkan 
Ketersediaan 
Bahan 
Menggunakan 
Algoritma 
Artificial Neural 
Network (ANN) 

berfokus pada prediksi 
angka pertumbuhan 
penduduk berbasis data 
numerik, sedangkan 
penelitian yang akan 
dilakukan menggunakan 
ANN  untuk klasifikasi dan 
sistem rekomendasi resep 
masakan berbasis 
pemrosesan teks. 

Penelitian ini mengusulkan 
alternatif sistem 
rekomendasi yang 
memadukan pemrosesan 
teks bahan makanan dengan 
algoritma ANN.  Fokus 
utamanya adalah 
merancang sistem berbasis 
web yang ringan (tanpa 
pemrosesan citra) dan 
mandiri (tanpa API pihak 
ketiga) khusus untuk resep 
masakan Indonesia. 

1.3  Rumusan Masalah 

Berdasarkan pemaparan  fenomena dan celah  penelitian  pada latar  belakang 

yang telah diuraikan, maka rumusan  masalah  pada penelitian  ini difokuskan pada: 

Bagaimana  merancang  dan membangun  sistem  rekomendasi  resep  masakan  khas 

Indonesia berbasis web menggunakan  algoritma Artificial  Neural Network (ANN) 

berdasarkan input ketersediaan bahan makanan? 

1.4  Tujuan Penelitian 

Sejalan  dengan rumusan  masalah  yang telah ditetapkan, adapun tujuan yang 

ingin  dicapai dari pelaksanaan  penelitian  ini  adalah: Menghasilkan  sebuah sistem 

rekomendasi  resep  masakan  khas  Indonesia  berbasis  web  yang  menerapkan 

algoritma  Artificial  Neural Network (ANN) untuk memberikan  rekomendasi resep 

berdasarkan  daftar bahan  yang dimasukkan  pengguna,  sehingga  dapat membantu 

kalangan mahasiswa dan ibu rumah tangga dalam menentukan menu masakan  dari 

bahan yang tersedia. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
1.5  Batasan Masalah 

Agar pelaksanaan  penelitian  ini lebih  terarah, fokus, dan tidak menyimpang 

dari tujuan utama yang telah ditetapkan, maka diberikan  batasan-batasan masalah 

sebagai berikut: 

1.  Sistem  rekomendasi  yang  dibangun  dan diimplementasikan  berbasis  web 

(tidak mencakup pengembangan pada platform mobile seperti Android atau 

iOS). 

2.  Dataset  yang  digunakan  adalah  Indonesian  Food  Recipes  Dataset  dari 

Kaggle  dengan jumlah  ±14.945 data resep,  yang dibatasi secara  eksklusif 

pada resep masakan khas Indonesia. 

3.  Atribut  data  yang  digunakan  meliputi  Title  (judul  resep),  Ingredients 

(bahan), Category (kategori/label),  dan Steps (langkah memasak). 

4.  Format input yang dapat diterima dan diproses  oleh sistem  dibatasi hanya 

berupa  teks  (Natural  Language)  yang  berisi  daftar  ketersediaan  bahan 

makanan  pengguna,  dan tidak mencakup  pemrosesan  input  dalam  bentuk 

citra/gambar  (Computer Vision) maupun suara (Voice Recognition). 

5.  Sistem  dikembangkan menggunakan bahasa  pemrograman  Python dengan 

framework Flask. 

6.  Output yang dihasilkan oleh sistem berfokus pada pemberian  rekomendasi 

judul  resep  beserta  instruksi  pengolahannya  yang  memiliki  relevansi 

tertinggi  dengan  bahan  baku  yang  diinputkan  pengguna,  serta  tidak 

memperhitungkan  informasi  gizi,  jumlah  kalori,  takaran  porsi,  maupun 

estimasi harga bahan. 

7.  Resep yang  direkomendasikan terbatas  pada resep  yang tersedia  di dalam 

dataset, sehingga  sistem  tidak menghasilkan  kreasi  resep  baru di luar  data 

yang digunakan. 

1.6  Manfaat Penelitian 

Manfaat yang diharapkan dari pelaksanaan penelitian ini terbagi menjadi dua 

aspek  utama,  yaitu  aspek  teoretis  dan  aspek  praktis,  dengan  penjabaran  sebagai 

berikut: 

7 

 
1.6.1 Aspek Teoretis 

1.  Memberikan  kontribusi  terhadap  pengembangan  keilmuan  di  bidang 

Informatika,  khususnya  mengenai  implementasi  dan  evaluasi  kinerja 

algoritma  Artificial  Neural  Network  (ANN)  dalam  ruang 

lingkup 

pemrosesan 

teks  (Natural  Language  Processing)  pada  kasus  sistem 

rekomendasi.   

2.  Menjadi  rujukan  dan  landasan  literatur  bagi  penelitian  selanjutnya  yang 

berfokus pada pengembangan  model kecerdasan buatan untuk memetakan 

pola  kombinasi  bahan  makanan,  khususnya  pada  ragam  kuliner  khas 

Indonesia. 

1.6.2 Aspek Praktis 

1.  Memberikan  solusi teknologi berbasis web yang mudah diakses dan mudah 

digunakan,  khususnya  bagi  mahasiswa/anak  kos  dan  ibu  rumah  tangga, 

guna mempermudah pencarian ide atau referensi resep masakan yang sesuai 

dengan ketersediaan bahan baku di dapur. 

2.  Membantu menekan  tingkat pembuangan limbah  makanan  (food waste)  di 

skala  rumah  tangga  dengan  cara  mengoptimalkan  pengolahan  bahan 

masakan agar tidak menumpuk, rusak, atau membusuk. 

1.7  Sistematika  Penulisan 

Untuk memberikan  gambaran  yang  komprehensif  dan terstruktur mengenai 

alur  penyusunan  Proposal  Penelitian  ini,  maka  laporan  dibagi  menjadi  tiga  bab 

dengan sistematika penulisan  sebagai berikut: 

BAB I PENDAHULUAN  

Bab  ini  menguraikan  landasan  awal  penelitian  yang  mencakup  latar  belakang 

masalah  mengenai  sistem  rekomendasi resep,  posisi  penelitian,  rumusan  masalah, 

tujuan penelitian,  batasan masalah,  manfaat penelitian,  serta sistematika penulisan 

laporan. 

BAB II LANDASAN TEORI  

Bab  ini  berisi  tinjauan  pustaka  dari  penelitian-penelitian  terdahulu  yang  relevan 

serta  pemaparan  teori  dasar  yang  mendukung  jalannya  penelitian.  Teori  yang 

dibahas  secara  spesifik  meliputi  konsep  sistem  rekomendasi,  algoritma  Artificial 

8 

 
Neural  Network  (ANN),  pemrosesan  teks  (Natural  Language  Processing),  serta 

teknologi pengembangan sistem rekomendasi resep berbasis  web. 

BAB III METODOLOGI PENELITIAN  

Bab  ini  memaparkan  tahapan  penelitian  yang  dilakukan  secara  sistematis,  mulai 

dari  metode  pengumpulan  data  (dataset)  resep  masakan  khas  Indonesia, 

perancangan arsitektur model ANN, perancangan antarmuka dan basis data sistem, 

hingga perumusan skenario pengujian yang akan dieksekusi. 

9 

 
 
BAB II  

LANDASAN TEORI 

2.1.  Sistem Rekomendasi 

Perkembangan  teknologi  informasi  membuat  jumlah  data digital meningkat 

sangat pesat, termasuk pada bidang kuliner. Kondisi ini menimbulkan  information 

overload,  yaitu  keadaan  ketika  pengguna  kesulitan  menemukan  informasi  yang 

relevan dari banyaknya data yang tersedia. Untuk mengatasi permasalahan tersebut 

dikembangkan sistem rekomendasi (recommendation system), yaitu teknologi yang 

membantu pengguna menemukan item yang relevan dari sejumlah besar data secara 

otomatis (Wong & Yoannita, 2026). 

Pada  dasarnya,  sistem  rekomendasi  berfungsi  memberikan  saran  kepada 

pengguna  mengenai  item  yang  sebaiknya  dipilih  atau  digunakan  (Sholikhah  & 

Asmunin,  2020).  Dengan  demikian,  sistem  ini  membantu  pengguna  mengambil 

keputusan  secara 

lebih  cepat  di 

tengah  banyaknya  pilihan, 

sekaligus 

memungkinkan  pengguna menemukan item yang sebelumnya belum diketahui. 

Secara umum, sistem rekomendasi bekerja dengan menganalisis  karakteristik 

item  dan  preferensi  pengguna  untuk  membentuk  sebuah  model  penilaian. 

Berdasarkan model tersebut, sistem menghitung bobot kecocokan pada setiap item, 

kemudian menyusun keluaran berupa daftar rekomendasi yang diurutkan dari nilai 

relevansi  tertinggi ke terendah (Wahyuni dkk., 2018). 

Dalam  praktiknya,  terdapat  beberapa  metode  pemfilteran  yang  dapat 

digunakan,  disesuaikan  dengan  ketersediaan  data  dan  atributnya.  Salah  satu 

pendekatan yang umum adalah mencocokkan fitur yang melekat pada item dengan 

preferensi  yang dimasukkan oleh  pengguna (Faiz &  Ridhwanullah, 2025).  Ketika 

rekomendasi  perlu  dihasilkan  hanya  berdasarkan  kesamaan  fitur  dari  item  itu 

sendiri  tanpa  bergantung  pada data  interaksi  pengguna  lain,  metode  yang  paling 

sesuai untuk diterapkan adalah content-based filtering. 

2.2.  Content-Based Filtering 

Content-based filtering  merupakan salah satu pendekatan utama dalam sistem 

rekomendasi yang berfokus pada analisis fitur atau atribut dari sebuah item. Metode 

ini merekomendasikan item baru berdasarkan kesamaan fiturnya dengan item yang 

10 

 
pernah disukai pengguna sebelumnya,  atau berdasarkan kriteria  yang dimasukkan 

pengguna secara  langsung  (Mulyawan  & Lestari,  2019). Menurut  Pernanda dkk., 

2023, algoritma  berbasis konten bekerja dengan menganalisis  spesifikasi  atau fitur 

dari  setiap  item  yang  ada  di  dalam  basis  data.  Berbeda  dengan  collaborative 

filtering  yang  bergantung  pada  riwayat  interaksi  atau  penilaian  dari  banyak 

pengguna,  content-based  filtering  tidak  memerlukan  data pengguna  lain  karena 

bertumpu  pada kecocokan  antara  preferensi  pengguna  dan  fitur  item  itu  sendiri 

(Mulyawan & Lestari, 2019). 

Secara teknis,  mekanisme  kerja  content-based  filtering  terdiri atas beberapa 

tahapan. Tahap pertama adalah ekstraksi fitur (feature  extraction),  yaitu mengubah 

atribut  atau  metadata teks  dari  suatu  item  menjadi  representasi  vektor  numerik. 

Selanjutnya, sistem  membentuk profil pengguna yang merangkum  preferensi  atau 

masukan  pengguna.  Profil  tersebut  kemudian  dibandingkan  dengan  profil  item 

menggunakan  perhitungan  kemiripan, 

seperti 

cosine 

similarity, 

untuk 

menghasilkan  nilai  kemiripan  (similarity  score).  Item  dengan  similarity  score 

tertinggi akhirnya dipilih dan ditampilkan sebagai hasil  rekomendasi (Febrywinata 

dkk., 2025). 

Gambar 2.1 Mekanisme  Kerja Content-Based Filtering 

Sumber Gambar: (Maulid, 2023) 

Berdasarkan  Gambar  2.1,  alur  pemfilteran  berbasis  konten  dapat  diamati 

secara  visual. Ketika pengguna menunjukkan  ketertarikan pada suatu item, sistem 

11 

 
 
mengekstraksi  atribut atau kategori yang menyusun item tersebut. Fitur yang telah 

diekstraksi  kemudian  dijadikan  representasi  preferensi  pengguna.  Berdasarkan 

representasi  itu,  sistem  menelusuri  basis  data  untuk  mencari  item  lain  yang 

memiliki  kesamaan  fitur,  lalu  menyajikan  item  yang  paling  relevan  kepada 

pengguna (Mulyawan & Lestari, 2019). 

Keunggulan  utama  content-based  filtering  terletak  pada  kemampuannya 

memberikan  rekomendasi yang personal dan tidak bergantung pada data pengguna 

lain  (Febrywinata  dkk.,  2025).  Karena  rekomendasi  dihasilkan  murni  dari  fitur 

item,  metode  ini  tetap dapat bekerja  meskipun  data dari  banyak  pengguna  tidak 

tersedia, selama  setiap item memiliki  fitur yang terdefinisi dengan baik (Mulyawan 

&  Lestari,  2019).  Karakteristik  ini  membuat  content-based 

filtering  cocok 

diterapkan pada basis data yang dinamis atau ketika data dari banyak pengguna sulit 

diperoleh. 

Meskipun  demikian,  content-based  filtering  juga  memiliki  keterbatasan. 

Karena rekomendasi  hanya  didasarkan pada kesamaan  fitur, hasil  yang diberikan 

cenderung kurang  beragam  dan terbatas pada item  yang  mirip  dengan preferensi 

awal  pengguna.  Selain  itu,  pencocokan  fitur  secara  tradisional  umumnya  hanya 

mengandalkan  kemunculan  kata  tanpa  memahami  konteksnya,  sehingga  kurang 

mampu  menangkap  hubungan  makna  (semantik)  yang  lebih  dalam  antar-fitur 

(Hanum dkk., 2025). 

Untuk  mengatasi  keterbatasan 

tersebut  dan  meningkatkan  kualitas 

rekomendasi,  sistem  rekomendasi  modern  mulai  mengintegrasikan  metode 

machine  learning  yang  lebih  mampu  memahami  pola  hubungan  yang  kompleks 

serta  makna  semantik  dari  data (Hanum  dkk., 2025).  Di antara  berbagai  metode 

kecerdasan buatan, salah satu yang banyak digunakan untuk menangani pemetaan 

non-linear  dan  ekstraksi  fitur  yang  lebih  mendalam  adalah  Artificial  Neural 

Network (ANN). 

2.3.  Artificial  Neural Network (ANN) 

Artificial  Neural  Network  (ANN)  atau  Jaringan  Saraf  Tiruan  merupakan 

model  komputasi  dalam  kecerdasan  buatan  yang  memproses  informasi  melalui 

jaringan  unit-unit  pemroses  yang  saling  terhubung.  Secara  konseptual,  ANN 

12 

 
terinspirasi  oleh  mekanisme  kerja  jaringan  saraf  biologis  pada otak  manusia,  di 

mana  sel-sel  saraf  saling  terhubung untuk menerima,  mengolah,  dan meneruskan 

sinyal.  Prinsip  dasar  ANN  adalah  menggunakan  unit  pemrosesan  buatan  yang 

saling  berinteraksi  untuk  mempelajari  pola-pola  dari  sekumpulan  data  secara 

berulang (Descania, 2022). Berbeda dengan sistem berbasis aturan statis yang kaku, 

ANN  memiliki  kemampuan  untuk  menyesuaikan  parameter  internalnya  secara 

mandiri  selama  proses  pembelajaran  agar  tingkat ketepatan  prediksinya  semakin 

meningkat seiring bertambahnya data yang dipelajari. 

Arsitektur  dasar  ANN  umumnya  terorganisir  ke  dalam  tiga  jenis  lapisan 

utama, yaitu input layer (lapisan masukan), hidden layer (lapisan tersembunyi), dan 

output  layer  (lapisan  keluaran).  Input  layer  berfungsi  menerima  data  dari  luar 

sistem,  hidden  layer  bertugas  melakukan  transformasi  matematis  serta  pemetaan 

fitur-fitur  penting,  sedangkan  output  layer  memberikan  hasil  akhir  dari  proses 

pengolahan  tersebut.  Lapisan  tersembunyi  sendiri  dapat  terdiri  atas  satu  atau 

beberapa lapisan,  bergantung pada kompleksitas masalah yang ditangani. Di dalam 

setiap lapisan  terdapat unit komputasi terkecil  yang disebut neuron. Setiap neuron 

saling  terhubung melalui  bobot (weights)  yang menentukan kekuatan sinyal  antar 

saraf,  serta  bias  sebagai  penyeimbang  nilai.  Selain  itu,  terdapat  fungsi  aktivasi 

(activation  function)  yang berperan menentukan apakah suatu informasi diteruskan 

ke saraf berikutnya atau tidak (Purwitasari & Soleh, 2022). 

Gambar 2.2 Arsitektur Dasar Artificial  Neural Network (ANN) 
Sumber Gambar: (Bre dkk., 2018) 

13 

 
 
 
Berdasarkan Gambar  2.2, dapat dilihat struktur sebuah  jaringan  saraf tiruan 

yang  mengalirkan  data dari  kiri  ke  kanan.  Data  masukan  diterima  oleh  lapisan 

paling  kiri,  kemudian  dialirkan  menuju  satu  atau  beberapa  lapisan  tersembunyi 

yang  pada Gambar  2.2  ditunjukkan sebagai  h₁,  h₂,  hingga  hₙ.  Di  dalam  lapisan-

lapisan tersembunyi inilah terjadi proses pengolahan data yang paling kompleks, di 

mana  setiap  koneksi  antar  saraf  memiliki  bobot  tertentu yang  akan  disesuaikan 

selama  masa  pelatihan.  Setelah  melalui  berbagai  perhitungan  di 

lapisan 

tersembunyi,  sistem  meneruskan  sinyal  tersebut  ke  lapisan  paling  kanan  untuk 

menghasilkan  sebuah  nilai  keluaran.  Struktur  berlapis  ini  memungkinkan  ANN 

menangkap hubungan-hubungan rumit di dalam data yang tidak dapat dilihat secara 

kasat mata (Descania, 2022). 

Proses  agar  ANN  dapat  menghasilkan  keluaran  yang  akurat  dilakukan 

melalui  siklus  pelatihan  yang  bersifat  iteratif.  Pelatihan  ini  melibatkan  dua  fase 

utama,  yaitu  forward  propagation  (perambatan  maju)  dan  backpropagation 

(perambatan  balik).  Pada fase  maju,  data mengalir  dari  lapisan  masukan  hingga 

menghasilkan  nilai  prediksi  atau  hasil  keluaran  model.  Hasil  ini  kemudian 

dibandingkan  dengan  nilai  yang  seharusnya  untuk  mengetahui  seberapa  besar 

tingkat kesalahan (loss/error)  yang dihasilkan model. Jika tingkat kesalahan masih 

tinggi,  sistem  akan  menjalankan  fase  perambatan  balik  untuk  memperbaiki  nilai 

bobot dan bias  di setiap  saraf. Siklus  ini  terus diulang  pada setiap  epoch  hingga 

model mampu  menghasilkan  nilai  prediksi dengan tingkat kesalahan  yang paling 

minimal  (Purwitasari  & Soleh, 2022). 

14 

 
Gambar 2.3 Alur Pelatihan Artificial  Neural Network (ANN) 

Sumber Gambar:(Tuntas  & Dikici, 2016) 

Gambar  2.3  mengilustrasikan  urutan  langkah  yang  ditempuh  sistem  dalam 

melatih  jaringan  saraf  tiruan.  Proses  diawali  dengan  menentukan  parameter 

masukan  dan keluaran,  membagi  data menjadi  data latih,  validasi,  dan uji,  serta 

menetapkan algoritma pembelajaran.  Selanjutnya, nilai bobot dan bias diinisialisasi 

secara  acak  sebagai  titik  awal  pelatihan.  Sistem  kemudian  mengolah  data untuk 

menghasilkan  prediksi  dan  membandingkannya  dengan  nilai  sebenarnya  guna 

mengukur  tingkat kesalahan  (error).  Jika  target kesalahan  belum  tercapai, sistem 

akan  menambah  iterasi  dan  menyesuaikan  parameter  pelatihan  seperti  jumlah 

lapisan  tersembunyi,  jumlah  neuron,  serta  nilai  bobot  dan  bias  lalu  mengulang 

proses  validasi.  Siklus  ini  berlangsung  hingga target kesalahan  tercapai, sehingga 

pada  akhirnya  diperoleh  arsitektur  jaringan  terbaik  yang  siap  digunakan  untuk 

melakukan prediksi (Purwitasari & Soleh, 2022). 

15 

 
 
Keunggulan  utama ANN terletak  pada kemampuannya  dalam  memodelkan 

hubungan data yang  tidak beraturan  (non-linear)  serta  mengekstraksi  fitur secara 

otomatis  tanpa  perlu  ditentukan secara  manual  oleh  manusia.  Namun  demikian, 

ANN memiliki  tantangan tersendiri, seperti kebutuhan daya komputasi yang besar 

serta sifatnya yang cenderung dianggap sebagai kotak hitam (black box),  di mana 

sulit  bagi  manusia  untuk  memahami  secara  persis  bagaimana  sistem  mengambil 

keputusan di dalam lapisan  tersembunyinya. Meskipun begitu, ANN tetap menjadi 

landasan teoretis yang  sangat penting  dalam pengembangan  sistem  cerdas karena 

efektivitasnya yang tinggi dalam menangani tugas pengenalan pola dan klasifikasi 

data  (Descania,  2022;  Purwitasari  &  Soleh,  2022).  Pemahaman 

terhadap 

mekanisme  kerja  ANN ini  menjadi  dasar  bagi  pembahasan  mengenai  bagaimana 

sistem akan mengklasifikasikan  kueri resep pengguna pada bab-bab selanjutnya. 

2.4.  Klasifikasi 

Klasifikasi  merupakan  salah  satu  tugas  mendasar  dalam  machine  learning 

yang  bertujuan  untuk  mengategorikan  data  ke  dalam  kelas-kelas  yang  telah 

ditentukan  sebelumnya.  Secara  konsep,  proses  ini  berbeda  dengan  regresi;  jika 

regresi  dirancang  untuk  memprediksi  nilai  berupa  angka  yang  berkelanjutan 

(continuous),  klasifikasi berupaya memetakan variabel masukan ke dalam kategori 

target yang  saling  terpisah  (Ananda dkk., 2024). Dalam  kecerdasan buatan, tugas 

klasifikasi  ini  dapat  diselesaikan  dengan  tingkat  akurasi  tinggi  menggunakan 

arsitektur Artificial  Neural Network (ANN) seperti yang telah dibahas sebelumnya. 

Jaringan saraf tiruan memiliki  kemampuan untuk mempelajari  pola non-linear yang 

rumit,  sehingga  mampu  membentuk  batas keputusan  (decision  boundaries)  yang 

kuat untuk memisahkan berbagai kelas data secara optimal. 

Secara operasional,  klasifikasi umumnya beroperasi  di bawah kerangka kerja 

supervised 

learning.  Mekanisme  pembelajaran 

ini  sangat  bergantung  pada 

ketersediaan  data latih  historis  yang  telah  diberi  label  atau  penanda  kelas  yang 

benar.  Dalam  ekosistem  ini,  setiap  titik  data  diwakili  oleh  sekumpulan  fitur 

(features),  yaitu  karakteristik  atau  atribut  dari  data  tersebut,  yang  kemudian 

dianalisis  oleh  algoritma  untuk  memprediksi  variabel 

target  secara  akurat 

(Descania,  2022).  Keseluruhan  proses  ini  dilakukan  melalui  dua tahapan  utama, 

16 

 
yakni fase pelatihan (training  phase) dan fase pengujian (testing/prediction  phase). 

Pada  fase  pelatihan,  algoritma  secara  berulang  menganalisis 

fitur  dan 

mencocokkannya  dengan  label  untuk  membangun  sebuah  model  matematis. 

Setelah  model tersebut dilatih,  fase pengujian  dilakukan menggunakan  data baru 

yang belum pernah dilihat sebelumnya untuk menguji  sejauh  mana model mampu 

memprediksi  label dengan tepat. 

Berdasarkan  jumlah  kategori  yang  menjadi  target,  klasifikasi  dibedakan 

menjadi  dua jenis  utama, yaitu binary  classification  dan multiclass  classification. 

Model binary classification  digunakan ketika algoritma  harus membedakan antara 

dua kelas  saja, sedangkan multiclass  classification  melibatkan  pengelompokan  ke 

dalam  tiga  kelas  atau  lebih  secara  bersamaan.  Untuk  menyelesaikan  berbagai 

tingkat  kerumitan  pemisahan  data  ini,  terdapat  beragam  algoritma  yang  lazim 

digunakan, contohnya Logistic Regression yang berbasis peluang statistik, Decision 

Tree  yang membagi  data melalui  aturan bersyarat,  serta  Support Vector  Machine 

yang  berupaya  mencari  batas  pemisah 

terbaik  antar  kelas.  Selain  metode 

konvensional  tersebut,  Neural  Network  menjadi  sangat  dominan  untuk  tugas 

klasifikasi,  terutama ketika sistem berhadapan dengan data berdimensi banyak dan 

menuntut pengenalan fitur tingkat lanjut (Ananda dkk., 2024). 

Gambar 2.4 Visualisasi  Binary Classification  dan Multiclass Classification 

Sumber Gambar: (Firmansyah, 2025) 

Berdasarkan Gambar 2.4, perbedaan konseptual antara kedua jenis klasifikasi 

tersebut dapat diamati secara visual melalui pembentukan batas keputusan (decision 

17 

 
 
boundary). Pada ilustrasi binary classification  di sebelah kiri, algoritma hanya perlu 

menarik  satu garis  pemisah  untuk mengelompokkan  titik-titik data ke  dalam dua 

kelas  yang  saling  berseberangan  (diwakili  oleh  tanda silang  merah  dan  segitiga 

ungu). Sebaliknya, pada ilustrasi  multiclass  classification  di sebelah kanan, tingkat 

kerumitan  komputasinya  meningkat  karena  sistem  harus  membangun  beberapa 

garis batas pemisah sekaligus  untuk mengategorikan tiga atau lebih kelompok data 

yang berbeda (tanda silang  merah, segitiga  ungu, lingkaran  biru, dan kotak hijau). 

Kemampuan membagi  ruang data dengan garis-garis  pemisah  inilah yang menjadi 

inti keberhasilan  model dalam mengenali  pola data (Ananda dkk., 2024). 

Kemampuan adaptasi dan generalisasi yang tinggi membuat model klasifikasi 

dapat  diterapkan  secara  luas  di  berbagai  bidang,  misalnya  untuk  membantu 

diagnosis medis berdasarkan rekam medis pasien atau untuk pengenalan objek dan 

wajah  dalam  citra.  Cakupan  penerapan  yang  tidak terbatas  pada  data angka  ini 

menunjukkan bahwa klasifikasi merupakan metode yang fleksibel untuk mengubah 

beragam jenis masukan menjadi keputusan kategori. 

Selain  memproses  angka  dan gambar,  prinsip  dasar  klasifikasi  juga  sangat 

penting  dalam  menganalisis  informasi  berbentuk  teks  yang  pada dasarnya  tidak 

terstruktur.  Algoritma  klasifikasi,  termasuk  model  berbasis  jaringan  saraf  tiruan, 

mampu melakukan text classification,  seperti menentukan topik utama dari sebuah 

dokumen  atau  menilai  sentimen  dari  suatu  opini  tertulis  (Purwitasari  &  Soleh, 

2022).  Meskipun  demikian,  proses  mengubah  susunan  kata  dari  bahasa  alami 

menjadi  representasi  fitur  matematis  agar  dapat  diproses  oleh  model  sangatlah 

rumit  dan membutuhkan  teknik komputasi bahasa  yang khusus. Tantangan dalam 

menerjemahkan  teks menjadi angka dan mengekstraksi makna dari bahasa manusia 

inilah  yang  menjadi  dasar  bagi  pengembangan  sistem  pemrosesan  bahasa,  yang 

akan dibahas lebih mendalam pada subbab berikutnya mengenai  Natural Language 

Processing. 

2.5.  Natural Language Processing (NLP) 

Natural  Language  Processing  (NLP)  merupakan  cabang  dari  kecerdasan 

buatan dan ilmu  bahasa  komputasi  yang berfokus pada interaksi  antara komputer 

dan bahasa  manusia.  Tujuan  utama NLP adalah menjembatani  komunikasi  antara 

18 

 
manusia  dan mesin,  yaitu  dengan mengubah  teks yang  tidak terstruktur  menjadi 

format data yang dapat diolah secara matematis (Purwitasari & Soleh, 2022). Dalam 

sistem  cerdas  seperti  Artificial  Neural  Network  (ANN),  NLP sangat  dibutuhkan 

karena mesin pada dasarnya tidak bisa memahami  huruf atau teks secara langsung. 

Oleh  karena  itu, kata-kata tersebut harus  diubah menjadi  angka  atau representasi 

numerik  agar mesin  dapat melakukan  perhitungan untuk tugas klasifikasi  maupun 

prediksi. 

Secara  umum,  pengolahan  bahasa  alami  menghadapi  sejumlah  tantangan. 

Salah  satu  tantangan  utamanya  adalah  tingginya  ambiguitas  atau  makna  ganda 

dalam bahasa manusia.  Sebagai  contoh, satu kata bisa memiliki  arti yang berbeda 

tergantung pada konteks kalimatnya,  atau sebaliknya,  beberapa kata yang berbeda 

dapat merujuk pada maksud yang sama (sinonim).  Selain itu, sistem komputasi juga 

umumnya  harus berhadapan dengan variasi  gaya bahasa,  singkatan, serta susunan 

kalimat  yang  tidak  beraturan  pada  teks  nonformal.  Untuk  mengatasi  hambatan 

tersebut, NLP umumnya menggunakan serangkaian tahapan analisis agar komputer 

tidak  hanya  sekadar  membaca  susunan  kata,  tetapi  juga  memahami  makna  di 

baliknya. 

Secara  umum,  proses  kerja  NLP  dalam  sistem  machine 

learning 

diimplementasikan  melalui  sebuah  pipeline  atau  tahapan  berurutan.  Tahapan-

tahapan tersebut dapat diuraikan sebagai berikut: 

1.  Pengumpulan Data (Text  Acquisition):  Tahap  awal di mana sekumpulan 

data teks mentah dikumpulkan dari berbagai sumber untuk dijadikan korpus 

atau bahan pembelajaran  mesin. 

2.  Prapemrosesan  (Preprocessing):  Tahap  pembersihan  dan  perapian  teks 

mentah  agar  lebih  terstandarisasi.  Proses  ini  meliputi  pemecahan  kalimat 

menjadi  potongan  kata  tunggal  (tokenization),  penghapusan  kata  hubung 

yang tidak bermakna (stopword removal), serta penyeragaman bentuk huruf 

dan kata. 

3.  Ekstraksi  Fitur (Feature  Extraction):  Tahap  pengubahan kata-kata yang 

sudah bersih dan seragam menjadi susunan matriks angka. Pendekatan yang 

sering  digunakan  antara  lain  pembobotan  frekuensi  kata  atau  word 

19 

 
embedding,  yaitu  metode  yang  mengubah  kata  menjadi  vektor  nilai  agar 

mesin  dapat menghitung  kemiripan  maknanya  secara  matematis  (Hanum 

dkk., 2025). 

4.  Pembangunan  Model  (Model  Building):  Tahap  akhir  di  mana  hasil 

ekstraksi fitur numerik tersebut dimasukkan ke dalam algoritma kecerdasan 

buatan untuk dilatih agar mampu mengenali pola dan memberikan keluaran 

prediksi yang tepat. 

Untuk mendukung tahapan tersebut, NLP secara  umum  juga  dapat dibantu 

oleh teknik linguistik  yang lebih  spesifik, misalnya  Part-of-Speech  (POS) tagging 

yang bertugas mengenali jenis kata (apakah sebuah kata merupakan kata benda atau 

kata  kerja  berdasarkan  posisinya),  serta  Named Entity  Recognition  (NER)  untuk 

mengidentifikasi objek spesifik seperti nama orang atau lokasi di dalam teks. 

Khusus untuk pengolahan teks berbahasa Indonesia, tantangan komputasinya 

menjadi  lebih  kompleks  karena  struktur  morfologinya  yang  kaya  akan  imbuhan 

serta  banyaknya ragam  bahasa  tidak baku  dan kata serapan  asing  (Purwitasari  & 

Soleh,  2022).  Kerumitan  ini  menunjukkan  bahwa  teks  mentah  belum  dapat 

langsung  diolah  oleh  model  machine  learning,  sehingga  diperlukan  serangkaian 

tahapan pembersihan  data yang terstruktur. Tahapan  tersebut akan  dibahas secara 

mendalam pada subbab berikutnya mengenai pengolahan teks (text preprocessing). 

2.6.  Pengolahan Teks (Text Preprocessing) 

Pengolahan  teks atau  text  preprocessing  merupakan  tahapan  krusial  dalam 

alur kerja  Natural Language Processing  (NLP). Secara  umum, text  preprocessing 

adalah  serangkaian 

teknik  komputasi  untuk  membersihkan,  merapikan,  dan 

mengubah  teks  mentah  yang  tidak  beraturan  menjadi  data  yang  terstandarisasi. 

Algoritma  machine  learning  pada  dasarnya  tidak  memiliki  kemampuan  untuk 

menoleransi  variasi  cara  penulisan  atau  kesalahan  ketik  yang  sering  dilakukan 

manusia.  Oleh karena  itu,  kualitas  prediksi  dari sebuah  model sangat bergantung 

pada seberapa  bersih  data masukan  yang  diberikan  (Purwitasari  &  Soleh,  2022). 

Tujuan  utama  dari  tahap  ini  adalah  membuang  gangguan  (noise)  pada teks  dan 

menyederhanakan  jumlah  kosakata,  sehingga  komputer  bisa  lebih  fokus mencari 

pola kata yang benar-benar penting. 

20 

 
Secara  operasional,  text  preprocessing  dilakukan  secara  berurutan  melalui 

beberapa tahapan utama, yaitu: 

1.  Pembersihan  Karakter  (Filtering):  Tahapan 

ini  dilakukan  untuk 

menghapus  karakter-karakter  yang  dianggap  sebagai  gangguan  (noise) 

dalam proses pengolahan teks. Karakter tersebut meliputi angka (0-9), tanda 

baca (seperti titik, koma, tanda kurung), serta simbol-simbol  khusus lainnya. 

Pada kasus  data resep  masakan,  tahap  ini  sangat  vital  untuk  memisahkan 

nama bahan dari atribut ukuran atau kuantitas (misalnya  menghapus angka 

"500" dari teks "500 gram gula") sehingga model hanya mempelajari  entitas 

bahannya saja. 

2.  Penyeragaman  Huruf  (Case  Folding):  Tahap  untuk  menormalkan 

karakter  dengan  cara  mengubah  seluruh  huruf  dalam  dokumen  menjadi 

bentuk yang seragam,  biasanya  menjadi huruf kecil (lowercase).  Tahap ini 

sangat penting agar  komputer menganggap  kata yang sama  meskipun  satu 

menggunakan  huruf kapital  dan lainnya  huruf kecil  sebagai  satu kesatuan 

makna yang identik. 

3.  Pemotongan Kata (Tokenization):  Tahap memecah kalimat yang panjang 

menjadi  potongan-potongan  kata 

tunggal 

(disebut  sebagai 

token) 

berdasarkan  letak  spasi  maupun  tanda baca.  Kumpulan  token  inilah  yang 

nantinya akan dihitung dan dianalisis oleh komputer. 

4.  Penghapusan  Kata  Hubung  (Stopword  Removal):  Tahap  membuang 

kata-kata yang sangat sering  muncul  tetapi tidak memberikan  arti penting 

pada kalimat,  seperti konjungsi  atau preposisi  (contoh: "dan", "yang",  "di", 

"itu").  Penghapusan  kata-kata 

ini  akan  sangat  meringankan  beban 

perhitungan  komputer  karena  mengurangi  jumlah  kata  yang  tidak  perlu 

diproses (Hanum dkk., 2025). 

5.  Pengembalian  Kata  Dasar  (Stemming  dan  Lemmatization):  Tahap 

memotong imbuhan untuk mengembalikan  suatu token ke bentuk dasarnya. 

Terdapat  dua pendekatan utama:  stemming  dan lemmatization.  Stemming 

bekerja  dengan sangat cepat karena hanya memotong  awalan atau akhiran 

secara  langsung  berdasarkan  aturan  baku  tanpa  memedulikan  makna 

21 

 
akhirnya.  Sebaliknya,  lemmatization  bekerja  lebih  teliti  dengan  melihat 

konteks tata bahasa  untuk memastikan  kata yang dipotong tetap memiliki 

makna  yang  benar  dalam  kamus.  Biasanya,  stemming  dipilih  untuk 

mempercepat  pemrosesan  data  berskala  besar,  sementara  lemmatization 

digunakan jika ketepatan makna sangat diutamakan. 

Khusus  untuk  korpus  berbahasa  Indonesia,  proses  pemotongan  imbuhan 

(stemming)  dan  perapian  teks  menghadapi  tantangan  yang  jauh  lebih  rumit 

dibandingkan  bahasa  Inggris.  Bahasa  Indonesia  sangat  kaya  akan  penggunaan 

imbuhan,  baik  berupa awalan  (prefiks),  akhiran  (sufiks),  sisipan  (infiks),  maupun 

gabungan  di antaranya  (konfiks).  Penambahan  imbuhan  ini  dapat mengubah  satu 

kata  dasar  menjadi  banyak  variasi  bentuk  dengan  makna  yang  sangat  berbeda 

(Purwitasari  &  Soleh,  2022).  Selain  itu,  banyaknya  singkatan  tidak baku  dalam 

bahasa  gaul,  kata  majemuk,  serta  kata serapan  asing  yang  belum  baku  menuntut 

penggunaan aturan algoritma  khusus (misalnya  algoritma  Nazief &  Adriani) agar 

pemotongan kata bahasa Indonesia menjadi lebih akurat. 

Keseluruhan  tahapan  text  preprocessing 

ini  mutlak  diperlukan  untuk 

menjamin  kualitas  fitur  sebelum  data  tersebut  dipelajari  oleh  model  machine 

learning. Hasil akhir dari tahap ini adalah kumpulan kata (token) yang lebih bersih, 

padat, dan mewakili  inti  informasi  dari  teks aslinya.  Meskipun  demikian,  model 

klasifikasi  seperti  jaringan  saraf tiruan  tetap tidak dapat menerima  teks ini  secara 

langsung  sebagai masukannya.  Kumpulan  token yang sudah bersih  tersebut harus 

dihitung,  diberi  bobot,  dan  diubah  menjadi  format  angka  matematis.  Proses 

pengubahan  teks  menjadi  angka  inilah  yang  akan  dibahas  lebih  mendalam  pada 

subbab berikutnya  mengenai  Term Frequency-Inverse  Document Frequency (TF-

IDF). 

2.7.  TF-IDF (Term Frequency-Inverse Document Frequency) 

Setelah  melalui  tahap  pengolahan  teks  (text  preprocessing),  potongan-

potongan kata  atau  token  yang  dihasilkan  belum  dapat  diproses  secara  langsung 

oleh  algoritma  machine  learning.  Model  klasifikasi  seperti  jaringan  saraf  tiruan 

membutuhkan  data  dalam  bentuk  angka  agar  perhitungan  matematis  dapat 

dilakukan.  Oleh  karena  itu,  diperlukan  sebuah  tahap  ekstraksi  fitur  (feature 

22 

 
extraction)  untuk  mengubah  kata-kata  tersebut  menjadi  susunan  nilai  numerik. 

Salah satu metode pembobotan kata yang paling umum dan fundamental digunakan 

dalam  pengolahan  bahasa  alami  adalah  Term  Frequency-Inverse  Document 

Frequency  atau  TF-IDF  (Hanum  dkk.,  2025).  Secara  konsep,  TF-IDF  berfungsi 

untuk  memberikan  bobot  atau  nilai  pada  setiap  kata  berdasarkan  tingkat 

kepentingannya  di  dalam  suatu  dokumen,  jika  dibandingkan  dengan  seluruh 

dokumen yang ada. 

Metode pembobotan TF-IDF terdiri dari dua komponen perhitungan utama. 

Komponen  pertama  adalah  Term  Frequency  (TF),  yaitu  nilai  yang  mengukur 

seberapa  sering  sebuah  kata muncul  di dalam satu  dokumen tunggal. Logikanya, 

semakin  sering  sebuah  kata muncul  pada dokumen tertentu, maka  semakin  besar 

nilai  TF kata tersebut pada dokumen itu. Namun, perhitungan TF saja tidak cukup 

karena  kata-kata umum  yang sering  muncul  akan mendapatkan nilai  tinggi meski 

tidak memiliki  makna  penting. Oleh sebab itu, diperlukan  komponen kedua yaitu 

Inverse  Document Frequency (IDF). IDF berfungsi mengukur  tingkat kelangkaan 

sebuah  kata  pada  seluruh  kumpulan  dokumen  (corpus).  Kata  unik  yang  hanya 

muncul  di sedikit dokumen akan memiliki  nilai  IDF yang tinggi,  sedangkan kata 

yang muncul di hampir  semua dokumen akan diberi nilai  rendah karena  dianggap 

tidak memiliki  ciri khas yang kuat. 

Secara  matematis,  tahap  perhitungan  pembobotan  TF-IDF  dapat diuraikan 

melalui  beberapa persamaan berikut: 

𝑇𝐹(𝑡, 𝑑) = 𝐽𝑢𝑚𝑙𝑎ℎ  𝑘𝑒𝑚𝑢𝑛𝑐𝑢𝑙𝑎𝑛  𝑘𝑎𝑡𝑎  𝑡 𝑑𝑎𝑙𝑎𝑚 𝑑𝑜𝑘𝑢𝑚𝑒𝑛  𝑑

𝐽𝑢𝑚𝑙𝑎ℎ  𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙  𝑘𝑎𝑡𝑎  𝑑𝑎𝑙𝑎𝑚 𝑑𝑜𝑘𝑢𝑚𝑒𝑛 𝑑

 Rumus 1 

𝐼𝐷𝐹(𝑡) = log

𝑇𝑜𝑡𝑎𝑙  𝑗𝑢𝑚𝑙𝑎ℎ  𝑑𝑜𝑘𝑢𝑚𝑒𝑛  𝑑𝑎𝑙𝑎𝑚 𝑘𝑜𝑟𝑝𝑢𝑠  (𝐷)

𝐽𝑢𝑚𝑙𝑎 ℎ  𝑑𝑜𝑘𝑢𝑚𝑒𝑛  𝑦𝑎𝑛𝑔  𝑚𝑒𝑛𝑔𝑎𝑛𝑑𝑢𝑛𝑔  𝑘𝑎𝑡𝑎  𝑡

 Rumus 2 

𝑇𝐹 − 𝐼𝐷𝐹(𝑡, 𝑑) = 𝑇𝐹(𝑡, 𝑑) 𝑥 𝐼𝐷𝐹(𝑡) Rumus 3 

23 

 
 
 
Gambar 2.5 Diagram Alur Proses Perhitungan TF-IDF 

Sumber Gambar: (Rahmaddeni dkk., 2022)  

Gambar 2.5 menunjukkan  diagram alur  lengkap proses  perhitungan TF-IDF 

yang  dimulai  dari  hasil  stemming,  dilanjutkan  dengan  penghitungan  Term 

Frequency (TF),  Document Frequency (DF), Inverse  Document Frequency (IDF), 

hingga  diperoleh  nilai  akhir  TF-IDF  yang  disimpan  sebagai  hasil  perhitungan. 

Diagram  ini  memberikan  gambaran  visual  yang  jelas  mengenai  urutan  langkah 

komputasi yang harus dilakukan sebelum  data teks dapat digunakan sebagai  input 

model machine learning. 

Berdasarkan perhitungan pada rumus-rumus  di atas, hasil  akhir  dari metode 

ekstraksi  fitur  ini  akan  membentuk  sebuah  matriks  term-document  berdimensi 

tinggi.  Di  dalam  matriks  tersebut,  setiap  dokumen  diwakili  oleh  sebuah  baris 

(vektor),  sedangkan  kolomnya  berisi  kata-kata  unik  dari  seluruh  kumpulan  data. 

Perpotongan antara baris  dan kolom  tersebut diisi oleh nilai  bobot angka TF-IDF. 

Keunggulan utama dari pendekatan ini  terletak pada kesederhanaan logikanya dan 

efisiensi  komputasinya,  sehingga  andal  untuk  digunakan  pada  berbagai  tugas 

klasifikasi  teks skala besar (Febrywinata dkk., 2025). 

24 

 
 
Matriks  angka  yang  dihasilkan  dari  proses  TF-IDF  inilah  yang  kemudian 

berperan  sebagai  jembatan  utama  antara  bahasa  alami  manusia  dengan  proses 

komputasi.  Selain  dapat digunakan  sebagai  data masukan  (input)  bagi  algoritma 

kecerdasan  buatan,  representasi  vektor  TF-IDF 

ini 

juga  memungkinkan 

dilakukannya  pengukuran  tingkat  kemiripan  antar  dokumen.  Salah  satu  metode 

yang  paling  umum  digunakan  untuk  mengukur  kemiripan  antar  vektor  TF-IDF 

tersebut adalah Cosine Similarity, yang akan dibahas secara mendalam pada subbab 

berikutnya. 

2.8.  Cosine Similarity 

Cosine Similarity merupakan salah satu metode yang paling umum digunakan 

untuk mengukur tingkat kemiripan  antara dua buah vektor teks. Metode ini bekerja 

dengan  pendekatan  geometri,  yaitu  menghitung  nilai  kosinus  dari  sudut  yang 

terbentuk di antara dua vektor pada ruang multidimensi  (Febrywinata dkk., 2025). 

Salah  satu keunggulan  utamanya adalah hasil  perhitungan  tidak terpengaruh  oleh 

panjang  dokumen, sehingga  nilai  kemiripan  tetap stabil  meskipun  dua dokumen 

memiliki  jumlah kata yang berbeda (Wong & Yoannita, 2026). 

Dalam konteks sistem  rekomendasi berbasis  teks, cosine  similarity  berperan 

sebagai tahap lanjutan setelah proses pembobotan TF-IDF. Setiap dokumen dalam 

penelitian ini berupa daftar bahan pada resep telah direpresentasikan sebagai vektor 

numerik  melalui  TF-IDF.  Cosine  similarity  kemudian  digunakan  untuk 

membandingkan vektor masukan bahan dari pengguna dengan vektor setiap resep 

di  dalam  dataset,  sehingga  sistem  dapat  menentukan  resep  mana  yang  paling 

mendekati ketersediaan bahan pengguna (Wong & Yoannita, 2026). 

Secara matematis, nilai  cosine similarity  antara dua vektor A dan B dihitung 

menggunakan persamaan berikut: 

𝐶𝑜𝑠𝑖𝑛𝑒 𝑆𝑖𝑚𝑖𝑙𝑎𝑟𝑖𝑡𝑦(𝐴, 𝐵) =

√∑

Keterangan: 

∑

𝑛
𝑖=1
𝑛
2
𝑖=1 √∑
𝐴𝑖

𝐴𝑖 𝐵𝑖
𝑛
𝑖=1

 Rumus 4 

2
𝐵𝑖

A dan B = vektor representasi dari dua dokumen yang dibandingkan; 

𝐴𝑖dan 𝐵𝑖= nilai bobot kata ke-i pada masing-masing  vektor dokumen. 

25 

 
Gambar 2.6 Ilustrasi Sudut antara Dua Vektor pada Cosine Similarity 

Sumber Gambar: (Shivanandhan, 2025) 

Gambar  2.6  mengilustrasikan  konsep  dasar  cosine  similarity  secara 

geometris, yaitu dua buah vektor (A dan B) yang membentuk sudut θ pada sebuah 

ruang.  Semakin  kecil  sudut  θ  di  antara  kedua  vektor,  semakin  besar  nilai 

kosinusnya,  yang  berarti  kedua dokumen  semakin  mirip.  Secara  geometris  nilai 

kemiripan  ini  setara  dengan  perbandingan  dot  product  kedua  vektor  terhadap 

perkalian  besarannya (magnitude), sebagaimana telah dirumuskan pada Rumus 4. 

Nilai yang dihasilkan oleh cosine similarity  berada pada rentang 0 hingga 1. 

Nilai  yang  mendekati  1  menunjukkan  bahwa  kedua  vektor  memiliki  tingkat 

kemiripan  yang  sangat  tinggi,  sedangkan  nilai  yang  mendekati  0  menunjukkan 

bahwa  keduanya  hampir  tidak  memiliki  kesamaan  (Febrywinata  dkk.,  2025). 

Berdasarkan  nilai  inilah  resep-resep  diurutkan,  sehingga  resep  dengan  skor 

kemiripan  tertinggi  ditempatkan  sebagai  rekomendasi  teratas  bagi  pengguna. 

Setelah  sistem  mampu  menghasilkan  rekomendasi,  langkah  selanjutnya  adalah 

mengukur  tingkat keberhasilan  dan ketepatannya, yang akan dibahas pada subbab 

berikutnya mengenai  evaluasi model. 

2.9.  Evaluasi Model 

Tahapan  komputasi  dalam  Natural  Language  Processing  (NLP)  maupun 

machine  learning  tidak  berakhir  setelah  model  selesai  dilatih  menggunakan 

representasi  numerik  seperti  TF-IDF.  Model  klasifikasi  yang  telah  mempelajari 

pola  dari  data pelatihan  belum  dapat langsung  dianggap  andal untuk  digunakan, 

26 

 
 
karena  performanya  harus  dibuktikan  melalui  proses  evaluasi.  Evaluasi  model 

merupakan  proses  sistematis  untuk  mengukur  kinerja  prediksi  serta  menilai 

kemampuan model dalam melakukan generalisasi  terhadap data yang belum pernah 

dilihat  sebelumnya  (Tarigan  dkk.,  2023).  Melalui  evaluasi,  peneliti  dapat 

mengidentifikasi  indikasi  overfitting  (model  terlalu  menyesuaikan  data  latih) 

maupun underfitting  (model gagal menangkap pola data). 

Untuk  memastikan  evaluasi  bersifat  objektif,  penelitian  ini  menggunakan 

konsep pemisahan data (train-test  split), yaitu membagi dataset menjadi dua bagian 

yang  terpisah:  data latih  (training  data)  dan  data  uji  (testing  data).  Data  latih 

digunakan pada proses pembelajaran  dan penyesuaian parameter model, sedangkan 

data uji  digunakan murni  untuk menguji  ketepatan prediksi pada data baru. Tanpa 

pemisahan  ini,  model  dapat  diuji  menggunakan  data  yang  sama  dengan  data 

pelatihan  sehingga  menghasilkan  nilai  performa  yang  tampak  tinggi  tetapi tidak 

merepresentasikan  kemampuan generalisasi. 

Dalam 

tugas  klasifikasi,  fondasi  evaluasi  performa  model  umumnya 

menggunakan  confusion  matrix,  yaitu  tabel  yang  membandingkan  label  prediksi 

model  dengan label  aktual (ground  truth)  pada data uji.  Confusion  matrix  terdiri 

dari empat komponen utama: True Positive  (TP)  ketika model memprediksi  kelas 

positif dengan benar, True Negative  (TN) ketika model memprediksi  kelas negatif 

dengan  benar,  False  Positive  (FP)  ketika  model  memprediksi  positif  padahal 

aktualnya  negatif,  dan  False  Negative  (FN)  ketika  model  memprediksi  negatif 

padahal aktualnya positif (Tarigan  dkk., 2023). 

27 

 
Gambar 2.7 Ilustrasi Confusion Matrix 

Sumber Gambar: (Rina, 2023) 

Gambar  2.7  menyajikan  ilustrasi  confusion  matrix  yang  menunjukkan 

perbandingan antara nilai  aktual dan nilai  prediksi model dalam  klasifikasi  biner. 

Matriks  ini  memetakan  empat  kemungkinan  hasil  prediksi,  yaitu  True  Positive 

(TP), False Positive  (FP), False Negative (FN), dan True Negative (TN), sehingga 

memberikan  gambaran  visual yang jelas  mengenai jenis  kesalahan yang dilakukan 

oleh model. 

Berdasarkan nilai  TP,  TN,  FP, dan FN, penelitian  ini  menggunakan  metrik 

evaluasi  accuracy,  precision,  recall,  dan F1-score  untuk menilai  performa model 

(Febrywinata dkk., 2025). Rumus metrik evaluasi tersebut adalah sebagai berikut: 

Accuracy =

𝑇𝑃+𝑇𝑁

𝑇𝑃+𝑇𝑁+𝐹𝑃+𝐹𝑁

 Rumus 5 

Precision = 𝑇𝑃

𝑇𝑃+𝐹𝑃

 Rumus 6 

Recall = 𝑇𝑃

𝑇𝑃+𝐹𝑁

 Rumus 7 

𝐹1-𝑆𝑐𝑜𝑟𝑒 = 2 × Precision ×Recall
Precision +Recall

 Rumus 8 

Accuracy  menunjukkan  proporsi  prediksi  benar  terhadap seluruh  data  uji. 

Namun, agar penilaian  lebih seimbang,  digunakan precision  dan recall.  Precision 

mengukur ketepatan prediksi positif (seberapa banyak prediksi positif yang benar), 

sedangkan  recall  mengukur  kemampuan  model  dalam  menangkap  seluruh  data 

28 

 
 
positif aktual. Selanjutnya,  F1-score digunakan untuk menyeimbangkan  trade-off 

antara precision  dan recall melalui  rata-rata harmonik  keduanya. 

Hasil  evaluasi  melalui  confusion  matrix  dan metrik-metrik  tersebut menjadi 

dasar untuk menilai apakah performa model sudah memenuhi kebutuhan penelitian. 

Jika performa belum  optimal, perbaikan dapat dilakukan secara iteratif pada tahap 

sebelumnya,  misalnya  pada  text  preprocessing,  konfigurasi  TF-IDF,  atau 

penyesuaian  parameter  pelatihan  model.  Dengan demikian,  evaluasi  model tidak 

hanya berfungsi sebagai  pelaporan  kinerja,  tetapi juga sebagai  umpan balik  untuk 

meningkatkan  kualitas  model.  Rangkaian  proses  pengolahan  data,  pemodelan, 

hingga evaluasi ini selanjutnya membutuhkan kerangka kerja pengembangan yang 

terstruktur,  yang  dibahas  pada  subbab  berikutnya  mengenai  metodologi  CRISP-

DM. 

2.10. CRISP-DM (Cross Industry Standard Process for Data Mining) 

Rangkaian  proses  komputasi  yang  kompleks,  mulai  dari  pengolahan  teks, 

pembangunan  model machine  learning,  hingga  tahap evaluasi,  menuntut adanya 

kerangka kerja konseptual yang terstruktur dan sistematis. Dalam disiplin ilmu data 

dan kecerdasan buatan, salah satu metodologi yang diakui secara luas adalah Cross 

Industry  Standard  Process  for  Data  Mining  (CRISP-DM).  Metodologi  ini 

dirancang  sebagai  standar  lintas  industri  yang  independen  dari  platform  atau 

perangkat lunak tertentu, dengan tujuan memberikan panduan komprehensif dalam 

pelaksanaan  proyek  penggalian  data.  Keberadaan  CRISP-DM  penting  karena 

berfungsi sebagai kerangka payung yang mengintegrasikan tahapan teknis ke dalam 

alur  kerja 

logis,  sehingga  mengurangi 

risiko  kegagalan  proyek  akibat 

ketidaksesuaian  antara  solusi  teknis  dan  tujuan  permasalahan  (Pernanda  dkk., 

2023). 

29 

 
Gambar 2.8 Ilustrasi Tahapan Metodologi CRISP-DM 

Sumber Gambar: (Alwi, 2024) 

Gambar  2.8  menyajikan  diagram  lingkaran  yang  mengilustrasikan  enam 

tahapan  CRISP-DM beserta  hubungan  iteratif di antaranya,  dengan elemen  Data 

sebagai  pusat  yang  menghubungkan  seluruh  proses.  Diagram  ini  secara  visual 

menekankan sifat siklus  yang tidak linier,  di mana setiap tahap dapat memberikan 

umpan balik (feedback loop) ke tahap sebelumnya untuk perbaikan berkelanjutan. 

Secara operasional,  CRISP-DM terdiri atas enam tahapan utama yang saling 

berkesinambungan  (Pernanda dkk., 2023), yaitu: 

1.  Business  Understanding  (Pemahaman  Bisnis)  –  pendefinisian  tujuan 

proyek, 

identifikasi  konteks  permasalahan,  serta  penentuan  kriteria 

keberhasilan. 

2.  Data  Understanding  (Pemahaman  Data)  – pengumpulan  dan eksplorasi 

data  mentah  untuk  mengidentifikasi  karakteristik  serta  permasalahan 

kualitas data. 

3.  Data  Preparation 

(Persiapan  Data)  –  pembersihan  data, 

text 

preprocessing,  dan  rekayasa  fitur  (feature  engineering)  agar  data  siap 

digunakan. 

30 

 
 
4.  Modeling  (Pemodelan)  –  pemilihan  algoritma,  pelatihan  model,  dan 

penyesuaian parameter (tuning). 

5.  Evaluation  (Evaluasi)  –  peninjauan  performa  model  berdasarkan  metrik 

evaluasi dan kesesuaian dengan tujuan bisnis. 

6.  Deployment 

(Penerapan)  – 

implementasi 

solusi  ke 

lingkungan 

penggunaan, termasuk pemantauan dan pemeliharaan  sistem. 

Karakteristik  penting  CRISP-DM  yang  membedakannya  dari  pendekatan 

linier adalah sifatnya yang iteratif. Keenam tahapan tersebut tidak berjalan satu arah 

secara  kaku,  melainkan  memungkinkan  adanya  umpan  balik  dan  perbaikan 

berulang (feedback loop). Hasil evaluasi yang kurang memuaskan, misalnya,  dapat 

mengembalikan  proses  ke  tahap pemodelan  atau persiapan  data untuk perbaikan 

lebih lanjut. 

Adopsi  CRISP-DM yang  luas  menjadikannya  kerangka  kerja  yang  umum 

digunakan  dalam  berbagai  domain  karena  menyediakan  struktur  sistematis  dan 

praktik terbaik dalam pengembangan solusi berbasis data. Dalam konteks penelitian 

berbasis  teks  seperti  sistem  rekomendasi  resep  masakan  Indonesia,  CRISP-DM 

sangat  relevan  karena  mampu  memetakan  proses  pengolahan  bahasa  alami  ke 

dalam  alur  kerja  yang  jelas,  terutama  pada  fase  Data  Understanding  dan Data 

Preparation  yang melibatkan  variasi  penamaan  bahan, ketidakseragaman  satuan, 

serta relasi substitusi bahan yang tidak selalu eksplisit. Oleh karena itu, pemahaman 

terminologi  dan  karakteristik  data  kuliner  menjadi  landasan  penting  untuk 

menerapkan  CRISP-DM secara  tepat. Pembahasan  mengenai  konsep dan struktur 

data resep tersebut akan diuraikan pada subbab berikutnya mengenai Teori  Resep. 

2.11. Teori Resep 

Dalam  bidang  ilmu  komputer  dan sistem  informasi,  sebuah  resep  masakan 

tidak hanya dipandang sebagai  panduan praktis  untuk mengolah  makanan,  tetapi 

juga sebagai data yang terstruktur. Secara umum, resep dapat didefinisikan sebagai 

sekumpulan 

instruksi 

terstruktur  untuk  mengubah  sejumlah  bahan  mentah 

(ingredients)  menjadi  sebuah  hidangan  melalui  proses  memasak  tertentu. Ketika 

resep  diolah dalam ranah  Natural  Language Processing  (NLP) dan pembelajaran 

mesin,  teks  resep  perlu  diurai  dan direpresentasikan  secara  komputasional  agar 

31 

 
mesin dapat memahami,  mencocokkan, serta merekomendasikan resep berdasarkan 

masukan  pengguna.  Oleh  karena 

itu,  pemahaman  mengenai  struktur  dan 

karakteristik  linguistik  sebuah  resep  menjadi  landasan  penting  sebelum  sistem 

rekomendasi dibangun (Mulyawan & Lestari, 2019). 

Secara  umum,  sebuah  resep  masakan  terdiri  atas  tiga  komponen  utama. 

Komponen pertama  adalah metadata resep,  yang  mencakup  atribut umum  seperti 

nama  hidangan,  kategori  masakan,  takaran  porsi  (yield),  waktu  persiapan,  serta 

taksiran  nilai  gizi.  Komponen kedua yang paling  penting bagi sistem  pencocokan 

adalah  daftar bahan  (ingredients  list).  Setiap  entri  pada daftar bahan  umumnya 

mengandung  tiga  sub-elemen:  nama  bahan,  kuantitas,  dan  satuan  pengukuran 

(seperti  gram,  mililiter,  atau  sendok). Komponen  ketiga  adalah  langkah-langkah 

pembuatan 

(cooking 

instructions),  yaitu  urutan 

teknik  memasak,  urutan 

pencampuran  bahan,  serta  parameter  waktu dan suhu  (Lestari  &  Kusrini,  2012). 

Ketiga komponen inilah  yang  menjadi sasaran  utama  dalam proses  ekstraksi  fitur 

seperti TF-IDF yang telah dibahas pada subbab sebelumnya. 

Meskipun terlihat terstruktur, karakteristik data resep di dunia nyata memiliki 

tingkat  ketidakteraturan  dan  ketidakpresisian  yang  tinggi.  Berbeda  dengan  data 

transaksi  finansial atau data sensor  yang bersifat pasti, penulisan  resep  sering kali 

melibatkan  variasi  penamaan  bahan,  yaitu  satu  bahan  yang  sama  dapat  ditulis 

dengan berbagai istilah lokal. Selain itu, terdapat banyak ketidakkonsistenan dalam 

penggunaan  satuan  ukur,  seperti 

istilah  "secukupnya",  "sejumput",  atau 

"segenggam"  yang  sulit  dikuantifikasi  ke  dalam  bentuk angka  baku.  Resep  juga 

memiliki  sifat fleksibilitas  substitusi, yaitu ketiadaan satu bahan  sering  kali  dapat 

digantikan  oleh  bahan  lain  yang  memiliki  fungsi  serupa  tanpa  mengubah  hasil 

masakan secara berarti (Wong & Yoannita, 2026). 

Untuk mengatasi  kompleksitas  tersebut,  diperlukan  pendekatan pemodelan 

yang dikenal sebagai ontologi kuliner (culinary  ontology). Ontologi kuliner  adalah 

kerangka  hierarkis  yang  memetakan  hubungan  antarbahan  masakan,  klasifikasi 

teknik  memasak,  serta  atribut rasa  dan tekstur. Melalui  ontologi  ini,  mesin  tidak 

hanya  melihat  kata  "bawang  merah"  dan "bawang  putih"  sebagai  dua kata yang 

berbeda, tetapi dapat mengenali  keduanya berada  dalam  kelompok  hierarki  yang 

32 

 
sama, yaitu keluarga Allium. Pemetaan hubungan substitusi dan saling  melengkapi 

antarbahan  inilah  yang  penting  diterapkan  dalam  sistem  rekomendasi,  agar 

rekomendasi  yang  dihasilkan  tetap logis  dan relevan  dengan ketersediaan  bahan 

pengguna (Mulyawan & Lestari, 2019). 

Karakteristik  teks  resep  yang  banyak  mengandung  konteks  implisit  dan 

keunikan  bentuk  kata  ini  menegaskan  pentingnya  penerapan  text  preprocessing 

yang tepat. Tantangan dalam merepresentasikan variasi takaran dan penamaan lokal 

menuntut  adanya  normalisasi  istilah  sebelum  vektor  TF-IDF  dihitung.  Tanpa 

pemahaman  yang  cukup mengenai  sifat  dasar resep,  algoritma  machine  learning 

berpotensi  gagal  menangkap  makna  di balik  instruksi  memasak.  Oleh  karena itu, 

perlakuan  resep  sebagai dataset  perlu  diselaraskan  dengan alur  kerja  CRISP-DM, 

mulai  dari  tahap  data  understanding  untuk  memahami  keragaman  teks  kuliner, 

hingga data preparation  untuk menstandarkan format masukannya. 

Setelah  landasan  teori  mengenai  pengolahan  teks,  algoritma  klasifikasi, 

evaluasi  model,  hingga  struktur  data resep  dipahami,  tahapan selanjutnya  adalah 

merancang arsitektur implementasinya. Model yang telah dilatih tidak dapat berdiri 

sendiri;  model 

tersebut  membutuhkan 

lingkungan  operasional  agar  dapat 

berinteraksi  dengan pengguna akhir. Proses transisi  dari model menjadi purwarupa 

perangkat  lunak  yang  berfungsi  ini  membutuhkan  dukungan  infrastruktur  dan 

kerangka kerja antarmuka yang memadai. Konsep, peran, dan arsitektur perangkat 

lunak pengembangan (web framework) yang memfasilitasi  penerapan (deployment) 

model ini akan dibahas pada subbab terakhir mengenai  Framework Web. 

2.12. Framework Web 

Setelah  rangkaian  komputasi  penelitian,  mulai  dari  pemrosesan  teks  resep, 

ekstraksi  fitur  ke  dalam  representasi  numerik,  hingga  pelatihan  model  machine 

learning  selesai  dibangun,  model  yang  dihasilkan  memerlukan 

lingkungan 

operasional  agar  dapat diakses  oleh  pengguna  akhir.  Dalam  rekayasa  perangkat 

lunak  modern,  kebutuhan tersebut  umumnya  difasilitasi  melalui  web framework. 

Secara  definisi,  web  framework  merupakan  abstraksi  perangkat  lunak  yang 

menyediakan 

infrastruktur,  pustaka  dasar  (libraries), 

serta  pola  struktur 

pengembangan  yang  baku  untuk  membangun  dan  memelihara  aplikasi  web 

33 

 
interaktif.  Penggunaan  web  framework  bertujuan  untuk  mengurangi  pekerjaan 

pengembangan yang berulang, mempercepat proses penerapan (deployment),  serta 

menerapkan  prinsip  separation  of  concerns  (pemisahan  tanggung  jawab)  antara 

pengelolaan data, logika bisnis, dan antarmuka pengguna (Rahmadani dkk., 2024). 

Dalam  arsitektur aplikasi  web saat ini,  ekosistem  pengembangan  umumnya 

terbagi  menjadi  tiga  komponen  utama,  yaitu  backend,  frontend,  dan  database. 

Backend bertugas menangani logika operasional  di sisi peladen (server-side  logic), 

termasuk pengelolaan rute layanan, otorisasi,  keamanan, dan penyediaan endpoint. 

Frontend  merupakan  lapisan  presentasi  visual  yang berinteraksi  langsung  dengan 

pengguna  (client-side  logic).  Sementara  itu,  database  berfungsi  sebagai  media 

penyimpanan  data persisten,  seperti  data resep,  riwayat  pencarian,  dan  informasi 

sesi pengguna. 

Integrasi  ketiga  komponen 

tersebut  umumnya 

diimplementasikan 

menggunakan  arsitektur client-server  melalui  mekanisme  request-response.  Salah 

satu pola desain yang paling umum  digunakan dalam web framework adalah pola 

MVC (Model-View-Controller). 

Gambar 2.9 Ilustrasi Pola MVC pada Web Framework 

Sumber Gambar: (GeeksforGeeks, 2026) 

Gambar  2.9  mengilustrasikan  pola  MVC  (Model-View-Controller)  yang 

menjadi fondasi banyak web framework. Diagram ini menunjukkan  alur kerja  dari 

request  pengguna hingga response  yang dikembalikan,  dengan Controller  sebagai 

34 

 
 
pengatur utama, Model sebagai lapisan abstraksi data, dan View sebagai antarmuka 

yang ditampilkan kepada pengguna. 

Sejalan  dengan gambar  tersebut, proses  diawali  ketika  pengguna mengirim 

request  melalui  protokol  HTTP.  Permintaan  tersebut  dipetakan  oleh  modul 

perutean  (routing)  menuju  controller,  yang  kemudian  memanggil  model  untuk 

mengolah  logika  bisnis  dan  berinteraksi  dengan  database.  Setelah  pemrosesan 

selesai, controller  menyusun response dan mengirimkannya kembali ke view untuk 

ditampilkan  pada  antarmuka  pengguna.  Pola  ini  memungkinkan  pemisahan 

tanggung 

jawab  yang 

jelas, 

sehingga  memudahkan  pengembangan  dan 

pemeliharaan  sistem. 

Salah  satu  contoh  web  framework  yang  ringan  dan  populer  adalah  Flask 

(berbasis Python). Flask sering digunakan dalam proyek berbasis  machine learning 

karena  fleksibilitasnya  yang  tinggi,  ukuran  yang  kecil,  serta  kemudahan  dalam 

mengintegrasikan  model Artificial  Neural Network dan deployment ke lingkungan 

produksi (Rahmadani dkk., 2024). 

Selain  mengatur  alur  request-response,  web  framework  yang  baik  juga 

mendukung  aspek  non-fungsional,  seperti  scalability  (kemampuan  menangani 

akses  simultan),  security  (perlindungan  terhadap serangan),  serta  maintainability 

(kemudahan  pemeliharaan).  Dengan  demikian,  web  framework  berperan  penting 

untuk  menjembatani  model  analitik  yang  bersifat  teoretis  agar  dapat  diterapkan 

menjadi sistem yang dapat digunakan secara nyata oleh pengguna. 

Secara  keseluruhan,  uraian  teoretis  pada  BAB  II  mulai  dari  kecerdasan 

buatan, Artificial  Neural Networks, Natural Language Processing (NLP), ekstraksi 

fitur TF-IDF dan cosine similarity,  metodologi CRISP-DM, hingga web framework 

membangun  landasan  konseptual  bagi  implementasi  sistem  pada  penelitian  ini. 

Setelah  fondasi  tersebut  dipaparkan,  pembahasan  selanjutnya  akan  beralih  dari 

ranah teoretis (what and why) menuju ranah implementatif (how). Oleh karena itu, 

detail  arsitektur  penerapan,  skema  pembangunan  aplikasi,  mekanisme  pelatihan 

model, serta tahapan metodologi penelitian akan diuraikan pada BAB III. 

35 

 
 
 
BAB III  

METODOLOGI PENELITIAN 

Penelitian  ini  dilaksanakan  menggunakan  kerangka  kerja  Cross  Industry 

Standard Process for Data Mining (CRISP-DM), yaitu metodologi terstruktur yang 

umum  diterapkan  pada  pengembangan  sistem  berbasis  machine  learning  dan 

penambangan  teks  (text  mining)  (Pernanda  dkk.,  2023).  Pendekatan  ini  dipilih 

untuk menjaga  agar  alur  pengembangan  sistem  rekomendasi  tetap sistematis  dan 

terukur,  mulai  dari  pemahaman  masalah  hingga  penerapan  model  ke lingkungan 

nyata. Secara teknis,  sistem  yang dibangun memadukan dua metode utama, yaitu 

algoritma Artificial  Neural Network (ANN) yang berperan mengklasifikasikan  teks 

bahan  masukan  ke  dalam  kategori  resep,  serta  Cosine  Similarity  yang  berperan 

mengukur  dan  memeringkat  kemiripan  resep  guna  menghasilkan  rekomendasi 

akhir yang relevan. 

Metodologi CRISP-DM yang  diterapkan  pada  penelitian  ini  meliputi  enam 

fase  utama  yang  saling  berkesinambungan,  yaitu  Business  Understanding,  Data 

Understanding,  Data  Preparation,  Modeling,  Evaluation,  dan  Deployment. 

Keenam  fase  tersebut  tidak  selalu  berjalan  satu  arah,  melainkan  dapat bersifat 

iteratif  apabila  hasil  evaluasi  menuntut  perbaikan  pada  tahap  pemodelan. 

Keseluruhan alur kerja tahapan tersebut divisualisasikan pada Gambar 3.1 berikut. 

Gambar 3.1 Flowchart Alur Penelitian 

36 

 
 
Berdasarkan  Gambar  3.1,  penelitian  diawali  pada 

tahap  Business 

Understanding  untuk  mengidentifikasi  masalah  dan  merumuskan  tujuan  sistem. 

Tahap  berikutnya,  Data Understanding,  berfokus pada pengumpulan  dan analisis 

awal dataset resep masakan  yang digunakan. Data tersebut kemudian dibersihkan 

dan  ditransformasikan  pada  tahap  Data  Preparation  hingga  siap  diproses  oleh 

model.  Selanjutnya,  pada  tahap  Modeling,  algoritma  ANN  dilatih  untuk 

mengklasifikasikan  kategori  resep dan dipadukan dengan Cosine Similarity  untuk 

memeringkat  rekomendasi.  Kinerja  model  lalu  diukur  pada  tahap  Evaluation; 

apabila  hasilnya  belum  optimal,  proses  dapat kembali  ke tahap pemodelan  untuk 

penyempurnaan.  Terakhir,  model  yang  telah  teruji  diintegrasikan  ke  dalam 

antarmuka sistem berbasis  web pada tahap Deployment agar dapat digunakan oleh 

pengguna. 

3.1. Pemahaman Masalah dan Tujuan (Business Understanding) 

Fase pertama dalam metodologi CRISP-DM adalah Business Understanding. 

Pada  tahap  ini,  pemahaman  terhadap  masalah  dibangun  melalui  studi  literatur. 

Langkah  awal  difokuskan  pada  identifikasi  masalah  (problem  identification) 

dengan mempelajari  berbagai  penelitian  terdahulu mengenai  sistem  rekomendasi 

pemanfaatan bahan makanan. Dari kajian  tersebut, teridentifikasi bahwa meskipun 

beberapa penelitian telah mengembangkan  fitur penyaringan  resep berbasis bahan, 

pendekatan  komputasi  yang  digunakan  umumnya  masih  memiliki  keterbatasan. 

Beberapa  metode  pengenalan  bahan,  seperti  yang  berbasis  pengolahan  citra, 

menuntut sumber daya komputasi yang besar (Saputri dkk., 2024; Rahmawan dkk., 

2022), sementara sebagian  metode klasifikasi  berbasis  teks lainnya  belum optimal 

dalam  menangani  keragaman  teks  bahan  masakan  Indonesia  (Febrywinata  dkk., 

2025).  Oleh  karena  itu,  ditemukan  celah  penelitian  (gap  analysis)  untuk 

menghadirkan  solusi  yang  lebih  ringan  secara  komputasi.  Berdasarkan  celah 

tersebut,  tujuan  penelitian  (business  objective)  dirumuskan  untuk  membangun 

sistem cerdas menggunakan algoritma Artificial  Neural Network (ANN). Algoritma 

ini  dipilih  karena  memiliki  kemampuan  mengenali  pola non-linear  dan hubungan 

kompleks  pada  data 

teks  berdimensi 

tinggi, 

sehingga 

sesuai  untuk 

mengklasifikasikan  keragaman teks bahan masakan Indonesia. Sistem ini bertujuan 

37 

 
untuk  memproses  teks  masukan  bahan  dari  pengguna  secara  langsung  guna 

memberikan  rekomendasi resep masakan Indonesia secara presisi  dan efisien. 

Setelah  masalah  dipahami,  langkah  selanjutnya  adalah  menilai  situasi 

(situation  assessment)  terkait  ketersediaan  data  pendukung.  Pada  tahap  ini, 

dilakukan  eksplorasi  dan  pemanfaatan  dataset  sekunder  publik  dari  platform 

Kaggle,  yaitu Indonesian  Food  Recipes  Dataset  (Nathaniel,  2024).  Dataset yang 

berisi  ribuan teks resep  dan komposisi  bahan ini digunakan sebagai  fondasi utama 

penentuan  batasan penelitian.  Kesimpulan  dari  permasalahan  pada literatur  yang 

dipadukan  dengan  ketersediaan  data  ini  kemudian  dirumuskan  menjadi  sasaran 

teknis  penelitian  (data  mining  goal).  Berdasarkan  sasaran  tersebut,  disusunlah 

rencana  proyek  (project  plan)  yang  berfokus pada penerapan  pemrosesan  bahasa 

alami  untuk mengekstraksi  data teks, melatih model ANN sebagai pengklasifikasi 

kategori resep,  serta menerapkan  Cosine Similarity  untuk memeringkat  kemiripan 

resep, yang keberhasilannya  kemudian diukur menggunakan metrik evaluasi  yang 

telah ditentukan untuk menilai kinerja  sistem. 

3.2. Pemahaman Data (Data Understanding) 

Fase pemahaman data berfokus pada identifikasi, pengumpulan, dan analisis 

karakteristik  dataset  awal  yang  digunakan  untuk  melatih  model.  Data  dalam 

penelitian  ini merupakan  dataset sekunder publik yang diperoleh melalui  platform 

Kaggle  dengan  judul  Indonesian  Food  Recipes  Dataset  (Nathaniel,  2024). 

Berdasarkan tinjauan statistik awal, dataset ini memuat 14.945 baris data resep dan 

terdiri dari 10  kolom  atribut. Data tersebut terbagi  ke dalam delapan kelas  bahan 

utama,  yaitu  udang (1.994),  tempe  (1.956),  sapi  (1.920),  telur  (1.902),  kambing 

(1.874),  ikan  (1.863),  ayam  (1.803),  dan  tahu  (1.633).  Distribusi  antar  kelas 

tergolong relatif seimbang (rentang 1.633–1.994 atau rasio sekitar 1,2:1), sehingga 

dataset dinilai representatif untuk pelatihan model klasifikasi. Sebagai bagian  dari 

analisis  awal,  dilakukan  pula  verifikasi  kualitas  data  untuk  memastikan  tidak 

terdapat  nilai  kosong  (null)  maupun  duplikasi  pada  atribut  utama  yang  akan 

digunakan. 

Dari sepuluh kolom  yang tersedia (Title,  Ingredients,  Steps, Category, URL, 

Loves,  Total  Ingredients,  Total  Steps,  Ingredients  Cleaned,  dan  Title  Cleaned), 

38 

 
tidak  seluruhnya  relevan  untuk  pemodelan.  Kolom  seperti  URL,  Loves,  Total 

Ingredients,  dan Total Steps merupakan metadata pelengkap yang tidak digunakan 

dalam  proses  klasifikasi.  Dataset  juga  menyediakan  kolom 

turunan,  yaitu 

Ingredients  Cleaned  dan  Title  Cleaned,  yang  sebagian 

telah  dibersihkan 

sebelumnya.  Namun,  penelitian  ini  memilih  untuk  mengolah  atribut  Ingredients 

mentah secara mandiri melalui tahapan prapemrosesan yang dirancang sendiri, agar 

seluruh  proses  transformasi  data  terkontrol  dan  transparan  secara  metodologis. 

Dengan  demikian,  penelitian  ini  menyeleksi  empat  atribut  utama  yang  paling 

relevan  dengan arsitektur  algoritma  Artificial  Neural  Network  (ANN) yang  akan 

dibangun. Gambaran  detail struktur dan fungsi atribut tersebut dapat dilihat pada 

Tabel 3.1. 

Tabel 3.1 Struktur dan Kategori Atribut Utama Dataset 

No  Atribut 

/ 

Tipe Data 

Kategori 

Keterangan 

Kolom 

1 

Title 

Teks 

Identitas 

Judul  atau nama  spesifik resep  masakan 

Indonesia. 

Berfungsi 

sebagai 

identitas/nama  resep  yang  ditampilkan 

sebagai  hasil  rekomendasi akhir  (output 

sistem). 

2 

Ingredients  Teks 

Fitur (Input) 

Kumpulan  bahan  tak  terstruktur  dari 

setiap  resep;  menjadi fokus  utama yang 

diekstraksi  menjadi  bobot  numerik 

menggunakan TF-IDF  sebagai  masukan 

model. 

3 

Category 

Kategorikal 

Label/Target 

Kelas  bahan  utama  resep  (ayam,  ikan, 

(8 kelas) 

kambing, sapi, tahu, telur, tempe, udang). 

Menjadi label/target yang diprediksi oleh 

model ANN. 

4 

Steps 

Teks 

Informasi 

Tata  cara  memasak;  tidak  dilibatkan 

Tambahan 

dalam pelatihan model, hanya ditampilkan 

pada  antarmuka  sebagai  panduan  bagi 

pengguna . 

Berdasarkan pemetaan pada Tabel 3.1, atribut Ingredients  memainkan  peran 

sentral  sebagai  data masukan  utama  yang  akan  diproses  lebih  lanjut  pada  tahap 

39 

 
prapemrosesan teks. Atribut Category berperan sebagai label/target klasifikasi yang 

akan diprediksi oleh model ANN ke dalam delapan kelas bahan utama. Sementara 

itu,  atribut  Title  bukan  merupakan  target model,  melainkan  identitas keluaran—

yakni nama resep yang ditampilkan kepada pengguna setelah proses pemeringkatan 

dengan Cosine  Similarity.  Adapun atribut  Steps  tidak dilibatkan  dalam  pelatihan 

model, melainkan dipanggil dari basis data untuk ditampilkan pada antarmuka akhir 

sebagai panduan praktis memasak bagi pengguna. 

3.3. Persiapan Data (Data Preparation) 

Fase persiapan  data (Data Preparation)  bertujuan untuk membersihkan  dan 

mentransformasikan  data mentah menjadi format numerik yang siap diproses oleh 

algoritma  komputasi.  Pada penelitian  ini,  tahap persiapan  data difokuskan secara 

mendalam pada pemrosesan  teks (text  processing) untuk atribut Ingredients  (daftar 

bahan  masakan),  mengingat  Artificial  Neural  Network  (ANN)  hanya  dapat 

memproses  masukan  berupa data numerik.  Tahapan  yang direncanakan pada fase 

ini  meliputi  prapemrosesan  teks, pembagian  dataset, dan ekstraksi  fitur. Rencana 

alur persiapan data tersebut divisualisasikan pada Gambar 3.2. 

Gambar 3.2 Flowchart Tahapan Persiapan Data 

40 

 
 
Berdasarkan  Gambar  3.2,  tahapan  secara  rinci  akan  dilakukan  sebagai 

berikut: 

1. Prapemrosesan Teks (Text Preprocessing)   

Proses  ini  bertujuan  menghilangkan  gangguan  (noise)  pada  teks  bahasa 

Indonesia.  Rangkaian  prapemrosesan  ini  memanfaatkan  pustaka  pemrosesan 

bahasa alami (Natural  Language Processing/NLP), di antaranya pustaka Sastrawi 

untuk penanganan stopword dan stemming bahasa Indonesia, melalui tahapan: 

a)  Filtering:  Pembersihan  data dengan menghapus  angka,  tanda baca,  serta 

karakter khusus yang tidak relevan. Proses ini penting untuk menghilangkan 

unsur ukuran (seperti "500gr"  atau "1/2")  agar sistem hanya berfokus pada 

nama bahan masakan. 

b)  Case  Folding:  Mengubah  seluruh  huruf menjadi  huruf  kecil  (lowercase) 

untuk menyeragamkan format karakter. 

c)  Tokenizing:  Memecah  teks  daftar  bahan  masakan  menjadi  potongan-

potongan kata  tunggal (token)  agar  dapat diproses  secara  individual pada 

tahap selanjutnya. 

d)  Stopword  Removal:  Menghapus  kata-kata  yang  tidak  memiliki  nilai 

klasifikasi  yang kuat, seperti kata hubung dan kata takaran umum (contoh: 

"dan", "secukupnya"),  termasuk satuan ukuran (seperti "gr",  "gram",  "kg", 

"ml",  "sdm", "sdt", "butir", "siung",  "lembar"). 

e)  Stemming: Mengubah kata berimbuhan menjadi kata dasar baku sesuai tata 

bahasa  Indonesia  menggunakan  pustaka  Sastrawi,  sehingga  variasi  kata 

yang bermakna sama dapat disatukan. 

2. Pembagian Data (Data Splitting)   

Sebelum  ekstraksi  fitur, dataset dibagi  terlebih  dahulu menjadi  dua bagian 

terpisah  untuk  kebutuhan  pelatihan  dan pengujian  model.  Pembagian  dilakukan 

lebih awal untuk mencegah kebocoran data (data leakage), yaitu agar informasi dari 

data uji  tidak ikut  memengaruhi  pembentukan  fitur. Penelitian  ini  menggunakan 

rasio  pembagian  80:20, yaitu 80% dari total data (11.956  baris)  sebagai  data latih 

(training  data) untuk membangun pola pada model ANN, dan 20% sisanya (2.989 

41 

 
baris)  sebagai  data uji (testing  data)  untuk mengukur  kemampuan  prediksi model 

terhadap data yang belum pernah dilihat sebelumnya. 

3. Ekstraksi Fitur dengan TF-IDF  

Setelah  data  terbagi,  teks  bersih  hasil  prapemrosesan  diubah  menjadi 

representasi  numerik  menggunakan  metode  Term  Frequency–Inverse  Document 

Frequency  (TF-IDF).  Metode  ini  menghitung  bobot  statistik  setiap  kata  dasar 

bahan: semakin sering sebuah bahan muncul pada satu resep namun jarang muncul 

di seluruh kumpulan resep, semakin tinggi bobot uniknya. Proses pembentukan TF-

IDF (fit)  dilakukan hanya pada data latih  untuk menghasilkan  kosakata dan bobot 

IDF; representasi (transform) data uji kemudian dilakukan menggunakan parameter 

yang  sama  agar  konsisten  dan bebas  dari  kebocoran  data. Hasil  akhir  tahap  ini 

adalah  transformasi  data dari  format teks  menjadi  matriks  vektor  numerik,  yang 

menjadi masukan bagi model ANN sekaligus  dasar perhitungan kemiripan  Cosine 

Similarity  pada tahap rekomendasi. 

3.4. Pemodelan (Modeling) 

Fase  keempat  dalam  CRISP-DM  adalah  pemodelan  (Modeling),  yaitu 

tahapan inti tempat algoritma machine learning dibangun dan dilatih menggunakan 

data  yang  telah  dipersiapkan  sebelumnya.  Penelitian  ini  membangun  model 

menggunakan  algoritma  Artificial  Neural  Network  (ANN),  yang  dipilih  karena 

kemampuannya mengenali  pola non-linear  dan hubungan kompleks  pada data teks 

berdimensi  tinggi—sesuai  dengan  kebutuhan  untuk  mengklasifikasikan  daftar 

bahan masakan (input)  ke dalam kategori resep (output klasifikasi).  Pada tahap ini, 

matriks  vektor numerik  hasil  ekstraksi  TF-IDF dimasukkan ke dalam Input Layer 

(lapisan  masukan)  arsitektur jaringan.  Jumlah  node atau neuron pada Input  Layer 

menyesuaikan dengan jumlah fitur kata (bahan masakan) unik yang dihasilkan pada 

tahap prapemrosesan. 

Selanjutnya, informasi dari Input Layer diteruskan ke Hidden Layer (lapisan 

tersembunyi)  untuk proses  penyetelan bobot selama  pelatihan. Sebagai  rancangan 

awal (baseline),  arsitektur ANN ini direncanakan menggunakan dua tingkat Hidden 

Layer. Untuk menghindari  masalah  gradien yang hilang  (vanishing  gradient)  dan 

mempercepat  konvergensi  pembelajaran,  kedua  Hidden  Layer 

tersebut 

42 

 
menggunakan fungsi aktivasi Rectified  Linear Unit (ReLU). Setelah pola dikenali, 

hasil  komputasi  diteruskan  ke  Output  Layer  (lapisan  keluaran)  yang  terdiri  atas 

delapan  node  sesuai  delapan  kategori  bahan  utama  (ayam,  ikan,  kambing,  sapi, 

tahu, telur, tempe, dan udang). Output Layer menggunakan fungsi aktivasi Softmax 

untuk  menghasilkan  distribusi  probabilitas  atas  kedelapan  kategori  tersebut, 

sehingga  sistem  dapat  menentukan  kategori  yang  paling  sesuai  dengan  bahan 

masukan  pengguna.  Rancangan  awal  arsitektur  pemodelan  ANN  tersebut 

diilustrasikan pada Gambar 3.3. 

Gambar 3.3 Rancangan Awal Arsitektur Artificial  Neural Network (ANN) 

Berdasarkan  Gambar  3.3,  alur  pemodelan  secara  hierarkis  dimulai  dengan 

menerima data masukan pada Input Layer. Data tersebut kemudian diproses melalui 

serangkaian  lapisan  komputasi  di  dalam  Hidden  Layer.  Pada  rancangan  ini 

digunakan dua tingkat Hidden Layer yang bertugas secara berurutan mengekstraksi 

fitur komputasional dan mengenali  pola kompleks  dari kombinasi  bahan masakan. 

Setelah melalui  proses  penyetelan  bobot di dalam  Hidden Layer, hasil  komputasi 

diteruskan  ke  Output  Layer,  yang  mengonversi  perhitungan  jaringan  menjadi 

distribusi probabilitas atas delapan kategori resep. 

43 

 
 
Perlu  ditegaskan  bahwa  keluaran  ANN  berupa  prediksi  kategori  belum 

merupakan  rekomendasi  akhir.  Setelah model menentukan kategori  bahan utama, 

sistem melanjutkan ke tahap pemeringkatan menggunakan  Cosine Similarity.  Pada 

tahap  ini,  vektor  TF-IDF  dari  bahan  masukan  pengguna  dibandingkan  tingkat 

kemiripannya  dengan vektor  seluruh  resep  yang  berada  di  dalam  kategori  hasil 

prediksi  ANN. Resep  dengan  nilai  kemiripan  tertinggi  kemudian  diurutkan  dan 

ditampilkan sebagai rekomendasi akhir (Top-N). Dengan demikian, ANN berperan 

mempersempit  ruang  pencarian  ke satu  kategori  yang  relevan,  sementara  Cosine 

Similarity menentukan resep spesifik yang paling sesuai dengan ketersediaan bahan 

pengguna. 

3.5. Evaluasi (Evaluation) 

Fase  kelima  dalam  metodologi  CRISP-DM  adalah  Evaluasi  (Evaluation). 

Pada tahap ini, kinerja dan keandalan model Artificial  Neural Network (ANN) yang 

telah dilatih diukur secara  komprehensif.  Proses  evaluasi  menggunakan  20% data 

uji  (testing  data)  yang  sebelumnya  disisihkan  pada  tahap  persiapan  data. 

Penggunaan data uji yang belum pernah dilihat model selama pelatihan  ini krusial 

untuk  memastikan  model  tidak  sekadar  menghafal  pola  (overfitting),  melainkan 

benar-benar  memiliki 

kemampuan 

generalisasi 

yang 

baik 

dalam 

mengklasifikasikan  kategori bahan utama dari masukan yang baru. 

Untuk mengukur keakuratan model dalam mengklasifikasikan  kategori resep, 

penelitian  ini  menggunakan  pendekatan Confusion  Matrix.  Karena  klasifikasi  ini 

bersifat multikelas  (delapan kategori), Confusion Matrix  yang terbentuk berukuran 

8×8, dan setiap metrik dihitung per kategori berdasarkan komponen  True Positive 

(TP), True Negative (TN), False Positive (FP), dan False Negative (FN), kemudian 

dirata-ratakan  (macro/weighted  average)  untuk  memperoleh  nilai  keseluruhan. 

Metrik  evaluasi  yang  dihitung  meliputi  Akurasi,  Presisi,  Recall,  dan  F1-Score, 

dengan rincian sebagai berikut: 

1. Akurasi (Accuracy) 

Akurasi  merupakan 

rasio  prediksi  yang  benar  secara  keseluruhan 

dibandingkan dengan total data yang diuji. Metrik ini menunjukkan seberapa tepat 

model mengklasifikasikan  kategori secara umum. 

44 

 
2. Presisi  (Precision) 

Presisi  mengukur  ketepatan prediksi  positif model. Dalam  konteks ini,  dari 

seluruh  resep  yang  diprediksi  masuk  ke  suatu  kategori,  presisi  menunjukkan 

proporsi resep yang benar-benar  milik kategori tersebut.  

3. Recall (Sensitivitas) 

Recall  mengukur  kemampuan  model  menemukan  kembali  seluruh  anggota 

suatu kategori. Metrik ini  menunjukkan, dari seluruh resep  yang sebenarnya  milik 

suatu kategori, berapa proporsi yang berhasil  diprediksi dengan benar oleh model. 

4. F1-Score 

F1-Score  merupakan  rata-rata harmonik  dari Presisi  dan Recall.  Mengingat 

distribusi data antar kategori relatif seimbang  (rasio ±1,2:1), Akurasi tetap menjadi 

metrik  yang  andal;  sementara 

itu,  F1-Score  digunakan  untuk  memastikan 

keseimbangan  antara  Presisi  dan  Recall  tetap  terjaga  secara  merata  di  seluruh 

kategori. 

3.6. Penyebaran (Deployment) 

Fase  keenam  sekaligus 

terakhir  dari  metodologi  CRISP-DM  adalah 

penyebaran  (Deployment).  Pada  tahapan  ini,  model  Artificial  Neural  Network 

(ANN) beserta vectorizer TF-IDF yang telah dilatih dan terbukti memiliki  performa 

terbaik pada tahap evaluasi  akan diekspor dan disimpan ke dalam format file  yang 

siap  pakai. Model analitik  hasil  pelatihan  tersebut kemudian dioperasikan  dengan 

cara diintegrasikan ke dalam lingkungan sistem nyata berupa aplikasi berbasis web. 

Berdasarkan rancangan  sistem,  proses  integrasi  dan deployment  ini  direncanakan 

memanfaatkan web framework Flask  yang berbasis  bahasa pemrograman  Python. 

Framework  ini  dipilih  karena  sifatnya  yang  ringan,  fleksibel,  serta  andal  dalam 

menjembatani  dan mengelola  deployment  model machine learning  ke lingkungan 

produksi. 

Secara  operasional,  skenario  penyebaran  ini  memisahkan  tanggung  jawab 

antara  backend  (peladen)  dan  frontend  (antarmuka  pengguna).  Pengguna  akhir 

berinteraksi  dengan  sistem  melalui  antarmuka  web  dengan  memasukkan  daftar 

bahan  makanan  yang  tersedia di  dapur.  Data teks  tersebut  kemudian  dikirim  ke 

backend untuk diproses:  setelah melalui  prapemrosesan  dan ekstraksi fitur, model 

45 

 
ANN  mengklasifikasikan  masukan  ke  dalam  salah  satu  kategori  bahan  utama. 

Selanjutnya, Cosine Similarity  memeringkat resep-resep  di dalam kategori tersebut 

berdasarkan tingkat kemiripan bahan dengan masukan pengguna. Sistem kemudian 

merespons  dengan  mengirimkan  keluaran  berupa  rekomendasi  resep  masakan 

Indonesia  (Top-N)  yang  paling  relevan,  lengkap  dengan  bahan  dan  langkah 

pembuatannya, untuk ditampilkan secara visual  di layar pengguna. 

46 

 
DAFTAR PUSTAKA 

Alfin, M., Akbar, M. B., Manik, A. R., Purba, J., & Perdana, A. (2025). 

PENGEMBANGAN APLIKASI REKOMENDASI RESEP MAKANAN 
BERDASARKAN BAHAN MENGGUNAKAN API. JATI (Jurnal 
Mahasiswa Teknik Informatika). 

Alwi, M. N. (2024, Juni 19). CRISP-DM: Tahapan, Studi Kasus, Kelebihan, dan 
Kekurangan. https://www.dicoding.com/blog/crisp-dm-tahapan-studi-kasus-
kelebihan-dan-kekurangan/ 

Ananda, I. K. N., Dewi, N. P. N. P., Marti, N. W., & Dewi, L. J. E. (2024). 

Klasifikasi Multilabel  Pada Gaya Belajar Siswa Sekolah Dasar 
Menggunakan Algoritma Machine Learning. Journal of Applied Computer 
Science and Technology, 5(2), 144–154. 
https://doi.org/10.52158/jacost.v5i2.940 

Bre, F., Gimenez, J. M., & Fachinotti, V. D. (2018). Prediction of wind pressure 

coefficients on building surfaces using artificial neural networks. Energy and 
Buildings, 158, 1429–1441. https://doi.org/10.1016/j.enbuild.2017.11.045 
Descania, D. Y. (2022). Prediksi Pertumbuhan Penduduk Di Kecamatan Baregbeg 

Kabupaten Ciamis Menggunakan Metode Artificial Neural Network. Jurnal 
Informatika  dan Teknologi Pendidikan, 2(2), 37–43. 
https://doi.org/10.25008/jitp.v2i2.28 

Faiz, A. I., & Ridhwanullah, D. (2025). SAVORYAI: SISTEM REKOMENDASI 

RESEP MASAKAN BERBASIS CONTENT-BASED FILTERING DAN 
OPENAI API. Jurnal TIKomSiN, 13(2). 
https://doi.org/10.30646/tikomsin.v13i2.1023 

Febrywinata, E., Az-Zahra, R. R., & Nurfitri, K. (2025). Sistem Rekomendasi 

Masakan Berdasarkan Ketersediaan Bahan Menggunakan Metode Content-
Based Filtering dengan Algoritma K-Nearest Neighbors. Jurnal Teknik 
Informatika  dan Teknologi Informasi, 5(2), 757–772. 
https://doi.org/10.55606/jutiti.v5i2.5690 

Firmansyah,  M. F. (2025, November 28). Memahami Binary Classification  dalam 

Deep Learning. https://medium.com/@fiqrif/memahami-binary-
classification-dalam-deep-learning-7e00beecc8d1 
geeksforgeeks. (2026, Mei 18). MVC Design Pattern. 

https://www.geeksforgeeks.org/system-design/mvc-design-pattern/ 
Hanum, A. R., Pramukantoro, E. S., & Kartikasari, D. P. (2025). STUDI 

PERBANDINGAN KINERJA TF-IDF DAN INDOBERT UNTUK 
REKOMENDASI RESEP BERDASARKAN KETERSEDIAAN BAHAN 
MAKANAN BERBASIS WEBSITE. Jurnal Pengembangan Teknologi 
Informasi dan Ilmu Komputer. http://j-ptiik.ub.ac.id 

47 

 
 
Lestari, S. Y., & Kusrini. (2012). MEMBANGUN APLIKASI MOBILE “RESEP 
MASAKAN ASIA (INDONESIA, CHINA, JEPANG)” BERBASIS 
ANDROID. JURNAL DASI. 

Maulid, R. (2023, November 28). Content Based Filtering  dalam Algoritma Data 
Science. https://dqlab.id/content-based-filtering-dalam-algoritma-data-
science 

Mulyawan, Y. R., & Lestari, C. C. (2019). RANCANG BANGUN SISTEM 

REKOMENDASI RESEP MASAKAN BERDASARKAN BAHAN BAKU 
DENGAN MENGGUNAKAN ALGORITMA PENYARINGAN 
BERBASIS KONTEN. Dalam JUTI: Jurnal Ilmiah Teknologi Informasi 
(Vol. 17, Nomor 2). 

Nathaniel, A. (2024, Juni 21). Indonesian Food Recipes Dataset [Data set]. 

Kaggle. https://www.kaggle.com/datasets/albertnathaniel12/food -recipes-
dataset 

Pernanda, S. T., Lavindi, E. E., Yobioktabera, A., & Karima, A. (2023). 

IMPLEMENTASI CRISP-DM PADA SISTEM REKOMENDASI BERBASIS 
KONTEN UNTUK PENENTUAN JENIS IKAN HIAS DALAM AKUARIUM 
(Vol. 19, Nomor 3). 

Purwitasari, N. A., & Soleh, M. (2022). Implementasi Algoritma Artificial  Neural 
Network Dalam Pembuatan Chatbot Menggunakan Pendekatan Natural 
Language Processing. https://doi.org/https://doi.org/10.31543/jii.v6i1.192 

Rahmadani, N. F., Agustina, N. A., Robbayani, W. H., & Ardiyanto, M. (2024). 

Sistem Informasi Penjualan Baju Adat Jawa “Busana Keraton” Berbasis 
Web Menggunakan Flask Python. 

Rahmaddeni, R., Anam, M. K., Irawan, Y., Susanti, S., & Jamaris, M. (2022, 
April 30). Comparison of Support Vector Machine and XGBSVM in 
Analyzing Public Opinion on Covid-19 Vaccination. ILKOM Jurnal Ilmiah. 
https://doi.org/10.33096/ilkom.v14i1.1090.32-38 

Rahmawan, A. R., Wicaksana, C. A., & Alimuddin. (2022). APLIKASI 

PENDETEKSI MAKANAN DAN REKOMENDASI RESEP MASAKAN 
KHAS INDONESIA. Jurnal Ilmiah Setrum, 11(1), 158–168. 
https://doi.org/10.36055/setrum.v11i1.15919 

Rina. (2023, Juni 11). Memahami Confusion Matrix:  Accuracy, Precision, Recall, 

Specificity,  dan F1-Score untuk Evaluasi Model Klasifikasi. 
https://esairina.medium.com/memahami-confusion-matrix-accuracy-
precision-recall-specificity-dan-f1-score-610d4f0db7cf 

Saputri, B. R. D., Asmawati, F. D., Rahmawati, A., Manggala, I. H., & 

Hidayattullah, M. F. (2024). DETEKSI BAHAN MAKANAN UNTUK 
REKOMENDASI RESEP MASAKAN PADA PROGRAM DIET 

48 

 
MENGGUNAKAN ALGORITMA CNN. Jurnal Ilmiah Informatika 
(Scientific  Informatics  Journal). 

Shivanandhan, M. (2025, September 10). Cosine Similarity  Explained: The Math 
Behind LLMs. https://medium.com/data-science-collective/cosine-similarity-
explained-the-math-behind-llms-b20caac9f93c 

Sholikhah, Q. M., & Asmunin. (2020). Sistem Rekomendasi Resep Makanan 

Dengan Metode Collaborative Filtering Dan FP-Growth Menggunakan API 
themealdb.com. JINACS: Journal of Informatics  and Computer Science. 
Tarigan,  I. D. S., Habibi, R., & Fatonah, Rd. N. S. (2023). Evaluasi Algoritma 
Klasifikasi Machine Learning Kategori Nilai Akhir Tunjangan Kinerja 
Pegawai. Dalam Jurnal Sistem Cerdas (Vol. 6, Nomor 3). 

Tuntas, R., & Dikici, B. (2016). An investigation on the aging responses  and 

corrosion behaviour of A356/SiC composites by neural network: The effect 
of cold working ratio. Journal of Composite Materials,  50(17), 2323–2335. 
https://doi.org/10.1177/0021998315602950 

Wahyuni, V., Niswatin, R. K., & Hariri, F. R. (2018). Sistem Rekomendasi Resep 

Masakan Menggunakan Kombinasi Metode ROC dan SAW. 

Wong, J., & Yoannita. (2026). IMPLEMENTASI TF-IDF DAN COSINE 
SIMILARITY UNTUK REKOMENDASI RESEP MASAKAN 
INDONESIA BERDASARKAN BAHAN MAKANAN. Dalam Jurnal 
Mahasiswa Teknik Informatika (Vol. 10, Nomor 1). 

49 

 
  
